<!-- Principprogram (rev. 2025) | antaget 2025-11-16 | https://kristdemokraterna.se/download/18.7932b3db19c9887db6c221c/1773136182639/Principprogram%20hemsida.pdf -->
Informationsklass: Intern
Informationsklass: Intern
Principprogram
Innehåll
Principprogram
KAPITEL 1. Kristdemokratins värdegrund
KAPITEL 2. Människan – ängel eller best?
2.1 Demokrati
2.2 Författning
2.3 Rättssamhälle och kriminalpolitik
2.4 Säkerhet och försvar
2.4 Europeiska unionen (EU)
KAPITEL 3. Människan – unik eller ett djur bland alla andra?
3.1 Äldre och unga
3.2 Hälsa och sjukdom
3.3 Medicinsk etik
3.4 Personer med funktionsnedsättning
3.5 Kultur
3.6 Religion och livsåskådning
3.7 Skola, utbildning och forskning
3.8 Jämställdhet
KAPITEL 4. Människan i samhället – sig själv nog eller i behov av andra?
4.1 Familjen
4.2 Social omsorg
4.3 Föreningsliv
4.4 Boende och samhällsbyggande
4.5 Integration och migration
4.6 Utvecklingssamarbete och frihandel i en global ekonomi
4.7 Mänskliga rättigheter i utrikespolitiken
KAPITEL 5. Ett medmänskligt samhälle– går solidaritet och effektivitet att förena?
5.1 Social marknadsekonomi
5.2 Skattepolitik och rättvisa
5.3 Kommunikationer
5.4 Företagande och näringsliv
5.5 Arbetsmarknad
5.6 Regionalpolitik
5.7 Naturens näringar
KAPITEL 6. Framtidens samhälle – förbrukat eller förvaltat?
6.1 Naturresurser och miljö
6.2 Naturvård, biologisk mångfald och djurskydd
6.3 Jakt, fiske och viltvård
Informationsklass: Intern
6.4 Genteknik
6.5 Energi
Informationsklass: Intern
KAPITEL 1. Kristdemokratins värdegrund
KRISTDEMOKRATI ÄR DEMOKRATI byggd på kristen människosyn och värdegrund. Med
kristna värden avses de allmänt giltiga värden som inspirerats och förvaltats av den kristna
traditionen. Kristdemokratin är värdeorienterad. Med detta menas en politik som har
människovärdet och de etiska grundvärdena i centrum.
Människosynen utgår från att människan till sin natur är rationell eller förnuftig, vilket ger
henne frihet och möjlighet att välja mellan ont och gott. Hon är moraliskt medveten och
råder över sina egna handlingar. Det gör henne moraliskt ansvarig. Värdet ger henne
rättigheter och ansvaret ger henne skyldigheter.
Människan är ett mål i sig. Ingen annan människa får äga henne eller på ett kränkande sätt
använda henne som ett medel. Denna människosyn brukar beskrivas som att människan är
en person, vilket innebär att varje människa är en unik och oersättlig individ och har samma
absoluta och okränkbara värde oavsett kön, ålder, social position, funktionsvariationer,
sexuell identitet, etnisk eller religiös tillhörighet. Människovärdet är knutet till existensen,
inte till olika stadier eller situationer i den enskilda människans livscykel eller till hennes
förmågor eller egenskaper. Det faktum att människan i olika livsstadier och situationer eller
på grund av någon skada inte kan handla rationellt upphäver inte hennes rationella natur.
Varje människa är således en unik person i och med att hon existerar, och som person är hon
född in i ett sammanhang av andra personer med ett ömsesidigt beroende. Människan har
såväl kroppsliga och själsliga som andliga behov. Kristdemokratisk politik tar sin
utgångspunkt i denna helhetssyn på människan. Detta kallas för personalism. Utifrån en
personalistisk människosyn vill vi värna alla människors liv, frihet och värdighet. Vi vill
solidarisera oss med de svaga och förtryckta. Vi vill bygga demokratin på denna människosyn
och värdegrund.
Demokrati som beslutsmetod garanterar i sig inte att människovärdet och att mänskliga
fri- och rättigheter respekteras. Med demokrati som statsform och politisk metod följer
yttrandefrihet och alla medborgares lika möjlighet till inflytande, men med
majoritetsbeslut kan också en minoritet förtryckas och fri- och rättigheter kränkas. Därför
behöver alla samhällen en gemensam värdegrund. Vi anser att de värden, rättigheter och
skyldigheter, som inspirerats och förts vidare av den kristna traditionen, är oundgängliga
som grund.
Med den enskilda människans ansvar för sitt liv, sina resurser, beslut och handlingar följer
ett förvaltarskap.
Ansvaret att förvalta gäller såväl de egna som de gemensamma tillgångarna. Ett vitalt och
solidariskt samhälle med ett gott förvaltarskap kräver att vi alla odlar viktiga medborgerliga
dygder och karaktärsegenskaper. Det handlar om rättvisa, måttfullhet, mod och praktisk
klokskap, men även om omsorg och kärlek. Vi kommer aldrig någonsin att helt och fullt
kunna leva i enlighet med dessa dygder, men vi behöver dem för att vi som människor ska
sporras till ett gott förvaltarskap av våra talanger och tillgångar.
Förvaltarskap över gemensamma resurser rör såväl materiella som andliga värden. Miljön
och naturresurserna måste förvaltas ansvarsfullt, så att goda livsbetingelser inte äventyras
och så att kommande generationer också får del av dem. Människan bör därför ingripa i
naturen med försiktighet och klok urskiljning. Andliga och kulturella värden utgör ett rikt
arv, som behövs för att bevara och vidareutveckla en civiliserad identitet och samhörighet. All
politik måste ta hänsyn till det känsliga samspelet i naturen. En socialt och ekologiskt
ansvarsfull marknadsekonomi byggt på ett fritt företagande ger goda politiska
förutsättningar för ett gott förvaltarskap. Förvaltarskapsprincipen hjälper oss att tänka
Informationsklass: Intern
långsiktigt och att därmed värna de nödvändiga livsbetingelserna. Förvaltarskapsprincipen är
en god politisk ledstjärna för det gemensamma bästa och för ett gott samhälle.
Kristdemokraterna vänder sig emot de avigsidor i konsumtionssamhället som lett till en
materialistiskt inspirerad slit- och slängfilosofi med en oansvarig hushållning och
förgiftning av luft, vatten och mark som följd. Vi vänder oss också emot en panteistiskt
färgad natursyn, ekosofismen, där människan varken tillåts ingripa i naturen eller förvalta
den, utan reduceras till en länk i kretsloppet utan ett specifikt värde.
Enligt kristdemokratiskt synsätt ska samhället byggas underifrån. Människor, som till sin
natur är sociala varelser, formar gemenskaper med frihet och förvaltarskap, rättigheter och
skyldigheter utifrån särskilda ändamål. Det börjar med gemenskaper som uppstår naturligt,
såsom familjer, släkt och vänner. Också det civila samhällets övriga gemenskaper som
grannskap, intresseföreningar, fackföreningar och trossamfund kan rationellt motiveras
utifrån sin ändamålsenlighet. Vi kallar dem för naturliga gemenskaper. De utgör stommen i
samhället och kompletteras med lokala och regionala gemenskaper till den statliga nivån.
Därefter kommer internationella organisationer och samarbeten mellan länder.
Varje naturlig gemenskap har ett värde i sig. Värdet ger dem rättigheter och skyldigheter
gentemot sina medlemmar men också gentemot andra gemenskaper och nivåer. Dessa
naturliga gemenskaper har också rättigheter att utifrån sina ändamål förverkliga allmänt
giltiga och grundläggande värden. Dessa värden behöver inte vara identiska för alla
gemenskaper. Frihet är emellertid ett grundläggande gemensamt värde för såväl varje
människa som varje naturlig gemenskap. För till exempel en familj innebär ”frihet” att
kommunen eller staten inte ska gå in och bestämma i familjens ställe. Däremot spelar de
offentliga nivåerna en viktig roll som stöd och för konfliktlösning mellan naturliga
gemenskaper på lägre nivåer.
Det en gemenskap på ett ändamålsenligt sätt kan sköta ska den också få sköta. De
överordnade gemenskaperna har en skyldighet att stödja där så behövs och detta stöd måste
också respektera de enskilda människornas rättigheter och gemenskapernas eget
kompetensområde. Varje nivå är således i första hand kompletterande till de lägre och ska
inte ersätta eller beröva dem vare sig dess uppgifter eller frihet. Om en överordnad
gemenskap vill överta en funktion från en underordnad ligger bevisbördan för bättre
ändamålsenlighet på den överordnade gemenskapen. Detta kallas subsidiaritetsprincipen.
Människan är en gemenskapsvarelse. Hon utvecklas och mår bäst av att leva i en gemenskap
som präglas av omtanke, ansvarstagande och solidaritet. Solidaritet kan definieras som den
medmänsklighet och kär- lek, som utgår från den gyllene regeln – allt vad du vill att
människor ska göra mot dig ska du också göra mot dem. Denna solidaritet sträcker sig
bortom de naturliga gemenskaperna. Det är en strävan efter social rättvisa, det vill säga en
ambition att utjämna strukturella orättvisor och skapa en rättvis fördelning av samhällets
goda. Alla räknas och omfattas av samhällsgemenskapen. Detta kallar vi för
solidaritetsprincipen.
Kristdemokratin vänder sig mot såväl individualismen som kollektivismen. Människan är
beroende av nära gemenskap med andra. I den lilla gemenskapen får människan chansen
att bli sedd och bli kompletterad. Det är i samspelet med andra som individen utvecklas till
en unik personlighet. Den liberala individualismen betonar individen på bekostnad av de
naturliga gemenskaperna. Människor har emellertid inte ansvar bara för sig själva utan
även för sina närmaste och för andra människor. Socialismen betonar kollektivet framför
den enskilda människans frihet. Personer, familjer, civilsamhället och minoriteter hotas av
kollektivismen och av sådana demokratiska beslut som inte respekterar personers,
familjers och naturliga gemenskapers rättigheter och skyldigheter.
Informationsklass: Intern
Vi lever i en ofullkomlig värld. En värld där människan ständigt finns i ett spänningsfält
mellan ont och gott. Tanken om människans ofullkomlighet pekar därför på något typiskt
mänskligt. Alla människor begår misstag. Vi kallar detta för ofullkomlighetstanken. Ibland
väljer vi till och med att göra det vi vet är orätt. Vi begår fel. Vi erkänner det ibland och
förnekar det ibland. Längtan efter makt, status eller pengar kan förblinda så att vi gör saker
som vi egentligen inte borde göra. En vana att handla fel kan också döva samvetet.
I människans ofullkomlighet ligger också en stor potential. Hon kan välja det goda och hon
kan välja att utveckla och förvalta sina förmågor. I denna valmöjlighet ligger det oanade
drivkrafter att förändra människors villkor i positiv riktning bort från fattigdom, sjukdom
och okunnighet. För att kunna förändra människors villkor till det bättre, krävs på det
personliga planet en karaktärsutveckling, där dygd och duglighet i kombination med
moralisk medvetenhet och integritet leder till att vi väljer det goda.
Insikten om människans ofullkomlighet klargör behovet av medborgerlig samverkan och
maktdelning och lägger en viktig grund för en utvecklad och realistisk syn på demokratin. I
de politiska sammanhangen ger ofullkomlighetstanken dessutom insikten att inget politiskt
parti ensamt står för den kompletta sanningen. Detta ger en ödmjuk inställning till politikens
möjligheter.
För kristdemokraterna som politisk rörelse leder ofullkomlighetstanken och
avståndstagandet från alla former av utopier till en öppenhet för debatt och kritik om
möjligheterna att förverkliga de politiska idealen. Denna prövande attityd innebär att
kristdemokratin är en samhällskritisk och reformerande kraft och intar en öppen hållning för
samarbete med olika demokratiska och politiska rörelser. Sökandet efter samförstånd istället
för konfrontation är ett kännetecken för kristdemokratin.
Insikten om människans ofullkomlighet är en spärr mot utopiska föreställningar och
drivkrafter. Utopism kan beskrivas som en romantisk vision om det perfekta politiska
systemet, till exempel kommunismens tro på det egendomslösa samhället. Tron på
möjligheten att nå det fullkomliga samhället leder ofta till en farlig fanatism oavsett om den
är kollektivistisk eller individualistisk.
Alltför sällan diskuteras frågor om vad som gör den enskilda människan till en god
medborgare eller hur man får ett gott samhälle. Det handlar om etikens respektive
karaktärens grundläggande betydelse för samhällsgemenskapen. Ett gott samhälle kan inte
kännetecknas av att människor bekämpar varandra. Det handlar istället om att skapa ett så
gott samhälle som möjligt för hela gemenskapens skull, både för att det är rätt i sig men
också för att alla vinner på att arbeta för det gemensamma bästa. För det behövs medborgare
som kan skilja goda handlingar från dåliga och som vågar ta ställning. Målet är det
gemensamma bästa och det förverkligas utifrån gemensamma värden.
Behövs politik?
Behövs verkligen politik? Behövs partierna? Ordet ”politik” kommer av grekiskans ord för
stadsstat, och har i västerlandets historia betecknat gemensamma angelägenheter för
medborgare i en stad eller ett land. Politik innebär statskonst, det vill säga konsten att ta
ansvar för, leda och försvara ett samhälle genom lagar och förordningar, myndigheter och
rättsväsende. I vår tid handlar det om allt från vägar och skolor till relationer med andra
länder. Gemensamma angelägenheter berör alla och allmän beskattning behövs för att
finansiera dem. Visst förekommer det att politiska beslut fattas om sådant som mår bäst av
att inte styras av politik. Därför behövs också politiska samtal och beslut för att avgränsa
politikens område och inskränka den politiska makten.
Allt är inte politik. Alla människor och alla naturliga gemenskaper ska ha frihet och
rättigheter att fullfölja sina livsmål. Goda förutsättningar för ett levande civilt samhälle, vid
Informationsklass: Intern
sidan av det offentliga, är mycket viktiga. Människor ska bestämma över sina egna liv;
familjer till exempel över sin egen barnomsorg; fackföreningar och arbetsgivare över sina
verksamhetsområden och avtal. Politiker måste motstå frestelsen att i onödan lägga sig i.
Politikens uppgift är istället att genom lagar och regler skapa förutsättningar för människor
att forma ett bra liv och en värdig tillvaro.
Religion är inte politik. Politik är heller inte religion. I många kulturer är emellertid
religionen bärare av den människosyn och etik, som genomsyrar samhället. I det avseendet
är i vår del av världen kristendomen den tongivande förmedlaren av den människosyn och
de grundläggande värden, som motiverar mänskliga rättigheter och skyldigheter.
Kristdemokratins etik och människosyn kan förklaras och försvaras såväl teologiskt som
filosofiskt. Det kan ske genom den kristna idétraditionen men också genom den filosofiska
personalismen och naturrätten. Båda sätten är legitima, men i ett sekulariserat samhälle
som också präglas av trosmässig mångfald söker kristdemokratin en gemensam grund
med förnuftiga skäl för det gemensamma bästa oavsett trosuppfattning. Det är således
möjligt att motivera människosyn och grundvärden med samma innebörd utan att referera
till Gud eller den kristna traditionen. På samma sätt är kristdemokratins etiska grund för
politik oberoende av personlig trosuppfattning när det gäller livsåskådning eller religion.
Politiken rör människors gemensamma angelägenheter medan religionen dessutom rör
människornas relation till Gud. Det finns således en distinktion mellan politik och trosliv.
Samtidigt finns det alltid en risk att människor gör politik av sin religion eller gör religion
av sin politik.
Politik kan bedrivas utan partier. Föräldrar kan engagera sig i hur skolan ska fungera; upprop
kan göras om väginvesteringar och demonstrationer kan genomföras på gator och torg. Men
alla berörda kan inte vara med och besluta om allt av gemensamt intresse. I moderna
demokratier har vi valt att i allmänna val välja personer, som genom politiska partier
representerar sina väljare, den representativa demokratin. Partiernas roll är att utifrån sina
värderingar väga olika intressen mot varandra och därmed att stå för en ansvarsfull
helhetssyn. De politiska företrädarna måste inse sina begränsningar och koncentrera sitt
arbete på områden där dess värden och styrsystem behövs eller är överlägsna till exempel
marknadens, det civila samhällets och familjens. Det innebär bland annat att säkerställa de
långsiktiga spelreglerna för samhället.
Kristdemokratin bildar front såväl mot anarki som mot alla slags totalitära tendenser.
Anarkismen, som vänder sig mot alla former av offentligt styre och auktoritet, kan idag
spåras i militanta rörelser till vänster, till höger och i vissa extremt liberala riktningar. Om
majoritetsbeslut får legitimera brott mot mänskliga fri- och rättigheter inom västerländska
demokratier är detta ett uttryck för ett totalitärt förhållningssätt.
Hör etik ihop med politik?
För att ett samhälle ska kunna fungera behövs att invånarna omfattar vissa gemensamma
värden. Varje civiliserat samhälle utgår från en sådan värdebas, en etik, som klargör hur man
bör uppträda mot varandra. I alla samhällsbyggen har etik successivt kodifierats till lagar
som medborgarna haft att rätta sig efter. Etiken har blivit till lagstiftning ungefär som
naturliga stigar blivit till allmänna vägar. Etiken bildar således ett sammanhang med
politiken. Orsaken till att vi kristdemokrater betonar etikens grundläggande betydelse för
politik är det faktum, att etik är och fungerar som en närande jordmån för rätt och
lagstiftning.
Begreppet rättvisa förekommer ofta i den politiska retoriken och kan fungera som ett
exempel. Om rättvisa överhuvud taget ska kunna skipas mellan medborgare eller mellan det
offentliga och medborgarna, måste det ske utifrån en gemensam bas av värden. Traditionellt
menas att ”rättvisa” som dygd är en förmåga att erkänna och garantera andras rättigheter.
Men allt tal om rättvisa är bara tomma ord inför planlösa beslut, om det inte finns en
Informationsklass: Intern
medvetenhet eller kunskap om vilka allmänt giltiga värden alla människor har rätt att
förverkliga och har ansvar för att även andra får förverkliga. Om stat, landsting/regioner och
kommuner ska garantera att rättvisa skipas, måste politiker veta vilka värden det är som ska
garanteras alla människor. Om barnen ska vara i centrum för politiken måste politiker veta
vilka grundläggande värden det är som ska garanteras barnen, till exempel liv, hälsa,
kunskap, sanning, frihet, naturliga gemenskaper etcetera. Saknas denna kunskap om värden
blir orden om rättvisa och rättigheter innehållslösa. Politik utgår ifrån människosyn och
värden. Det är viktigt att partierna tydligt redovisar vilken etik och vilka värden man utgår
från.
Inga politiska beslut tas utan att människosyn och etik spelar en grundläggande roll.
Lagstiftning är ett uttryck för samhällets etik, som i sin tur byggs upp av värden, rättigheter
och skyldigheter. Värden kan identifieras genom att fråga efter det som verkligen är
värdefullt för den enskilda människan, för alla människor och för samhället. Gemensamma
eller allmänt giltiga värden är livet, människovärdet, hälsa, kärlek, sanning, frihet, kunskap,
den goda miljön etcetera. De är värden i sig. En rättighet innebär anspråk att få förverkliga
och uppleva ett värde. Det handlar om rätten till ett meningsfullt liv, att bemötas med
värdighet och respekt, uppleva kärlek, att få ta del av sanning, få tillägna sig kunskap och att
få uppleva en ren miljö. En skyldighet påtalar ett ansvar för värdena och rättigheterna till
dem. Det kan gälla att respektera liv och andras människovärde, att visa kärlek, att hålla sig
till sanning och hederlighet, tillägna sig kunskap och att värna miljön.
I den kristdemokratiska idétraditionen är samvetet och samvetsfriheten viktiga. Samvetet är
en central del av personligheten. Det handlar om vår förmåga att uppfatta och handla utifrån
vad som är moraliskt gott och ont, vad som är rätt och vad som är orätt. I traditionell etik och
naturrätt är samvetet kopplat till allmänt giltiga värden som till exempel liv, hälsa och
sanning.
Ska lagstiftning och juridik bygga på etik?
Det finns en etisk grund för rätten, som inte kan avskaffas genom politiska beslut och som
finns i människan oavsett kultur. Denna grund för rätten återfinns i den kristna etiken och
naturrätten. Båda har präglat västerländsk rättsuppfattning. Den har under historiens gång
manifesterats från Magna Charta till en lång rad rättighets- och frihetsdeklarationer i
Europa, USA och FN. Det är en realistisk etik, som innehåller allmänt giltiga värden, vilka
alla människor har rättighet att uppleva och realisera samt ansvar och skyldighet att låta
andra uppleva och förverkliga. Lagstiftning är ett uttryck för ett samhälles etik, och strävan
ska vara att såväl ett samhälles lagstiftning som dess etik ska överensstämma med de allmänt
giltiga värdena.
Etik förutsätter ömsesidighet. Om var och en själv ska bestämma värden och vad som är rätt
eller fel kan egentligen de beslut som var och en fattar varken ifrågasättas eller tillbakavisas.
Orsaken är att det inte finns en måttstock att värdera utifrån. Alla uppfattningar tycks vara
lika riktiga eller felaktiga. Men detta går inte ihop med de flestas erfarenhet och övertygelse
att en del moraliska ståndpunkter har mer fog för sig än andra. Att till exempel ljuga,
misshandla eller tortera en människa är moraliskt fel oavsett var i världen det äger rum, har
ägt rum eller kommer att äga rum. Kristdemokratisk politik utgår ifrån en realistisk etik, som
är allmänt giltig och oberoende av enskilda individer eller traditioner.
Vi kristdemokrater vänder oss emot den politik, som enbart baseras på nyttoetiken
(utilitarismen). Enligt denna etik skulle det rätta kunna beräknas med hjälp av den
kalkylerbara nyttan. Enligt detta synsätt är det ibland fel att döda ett oskyldigt
människoliv och ibland är det rätt. Allt beror på effekterna. Något människovärde i sig
finns inte. Vi vänder oss även mot den rättspositivism som vilar på antagandet att enbart
den av riksdagen fastlagda rätten äger legitimitet. Likaså vänder vi oss mot den så kallade
värdenihilismen som hävdar att det inte finns några allmänt giltiga värden. Svenska
Informationsklass: Intern
filosofer, statsvetare, jurister och politiker har i stor utsträckning under 1900-talet präglats
av den så kallade Uppsalaskolan. Detta har påverkat utformningen av till exempel det
svenska statsskicket och det svenska rättssystemet samt bidragit till den i vår mening
felaktiga uppfattningen om statens neutrala roll inom etiken och om rättens enbart
instrumentella karaktär för politiken. Kristdemokratins utgångspunkt för rätten och
demokratin är diametralt motsatt denna värdeneutrala eller värdenihilistiska inställning.
Kristdemokratins framväxt och egenart
De moderna kristdemokratiska partierna har vissa rötter i 1800- och det tidiga 1900-talets
kristligt sociala partier såsom tyska Zentrum, italienska Partito Popolare och det holländska
antirevolutionära partiet. Dessa partier, inte minst i Syd- och Centraleuropa, var ofta
inspirerade av den katolska socialläran, var ickesocialistiska reformistiska partier med brett
väljarstöd ur alla samhällsklasser, inte sällan med stöd från den kristligt sociala
fackföreningsrörelsen. Värdeorienteringen, värnandet om familjen, rätten till fria skolor och
stöd för småföretagandet är, tillsammans med en medvetet social välfärdspolitik, drag som
dagens partier ärvt från denna tid. Emellertid var dessa partier ofta konfessionella till sin
karaktär i så motto att katoliker röstade på ett parti, protestanter på ett annat. Under
mellankrigstiden försökte dessa partier i det längsta bjuda motstånd mot kommunism,
fascism och nazism. Åtskilliga kristligt sociala politiker arresterades eller drevs i landsflykt.
Med det tredje rikets fall uppstod ett politiskt vakuum i länder som Tyskland, Italien och
Beneluxländerna. En del politiska partier var komprometterade. Antingen var de nazister,
fascister alternativt kommunister eller så hade de samarbetat med dessa partier. Andra
partier hämtade sig från förföljelse och landsflykt. Det uppstod en stark reaktion mot nazism
och fascism men även mot den makthungriga och snabbt växande kommunismen. Dessa
totalitära samhällssystem hade i Tyskland och Italien uppstått ur svaga och havererade
demokratier under depressionen och ur ett feodalt och förlegat privilegiesamhälle som
Tsarryssland. Såväl som i närmast oreglerade kapitalistiska demokratier som i de totalitära
diktaturerna hade sekulariseringen fört med sig värdeförskjutning och värderelativism.
Människovärdet hade under början av seklet försvagats i västvärlden och kom att förtrampas
och förnekas i diktaturerna.
I och med att katolska och protestantiska väljargrupper övervann de konfessionella hindren
och gick samman växte kristdemokratiska partier snabbt fram som en ny och självständig
politisk kraft i de befriade länderna i Europa. I deras efterkrigsanalys identifierades i
nazismen, fascismen och kommunismen, men också i mellankrigstidens kapitalism, en
gemensam orsak till människovärdets urholkning och etikens förfall. Det var den filosofiska
materialismens människosyn och etik. Det går inte att bygga ett gott samhälle med en
människosyn där den enskilda människan inte är någonting värd. Det går inte att bygga ett
gott samhälle där etiken är att makt går före rätt. Gemensam blev nu ambitionen att
återuppbygga Europa på de kristna värden som övergivits under den sekulariseringsprocess
som pågått sedan upplysningstiden.
Krigsförbrytare ställdes inför rätta och dömdes för brott mot mänskligheten trots att de följt
sitt lands lagar. Med FN:s allmänna förklaring om de mänskliga rättigheterna fick ett
naturrättsligt synsätt och människovärdet en världsvid renässans. Kristdemokratin påvisade
politikens och rättssamhällets sårbarhet utan en hållbar etik och värdegrund. Med
personalismen, förvaltarskapsprincipen, ofullkomlighetstanken, subsidiaritetsprincipen,
betoningen på naturliga gemenskaper, klassförsoning och samhällsgemenskap, social
marknadsekonomi och internationell solidaritet visade kristdemokratin sin politiska särart
och ideologiska styrka. Kristendomen och det kristna arvet utgjorde en självklar
utgångspunkt och inspirationskälla för de kristdemokratiska partier som ledde Europas
återuppbyggnad. Kampen stod mot människoförakt, rasism, klasskamp, planekonomi, laissez
faire-liberalism och egoism. Fronterna var mot såväl vänster som höger.
Informationsklass: Intern
Samtidigt med händelseutvecklingen i efterkrigstidens Europa växte stora kristdemokratiska
partier fram i Latinamerika. Först efter Berlinmurens fall har kristdemokratiska partier i
ökad omfattning vuxit fram i Öst- och Centraleuropa. Med norska Kristelig Folkeparti som
främsta förebild bildades i Sverige ett kristdemokratiskt parti först 1964. Sverige hade inte
deltagit i kriget, vilket bevarade den partipolitiska strukturen men också den positivistiska
rättstraditionen. Från början präglades partiets politik mycket av en protest mot den
tilltagande sekulariseringen i samhället, som innebar att staten och olika institutioner som
till exempel skolan skulle vara neutrala i den etiska undervisningen. Kristendomsämnet togs
bort i skolan. Den kristna etiken försvagades samtidigt som den filosofiska materialismen
växte sig allt starkare i samhället. Partiets namn var först Kristen Demokratisk Samling
(KDS), men ändrades 1987 till Kristdemokratiska Samhällspartiet med förkortningen KdS, i
samband med en revision av partiprogrammet. År 1996 ändrades partinamnet till
Kristdemokraterna. Kristdemokraterna är med i det kristdemokratiska Europapartiet EPP
samt dess parlamentsgrupp i Europaparlamentet. Partiet är även medlem i den
kristdemokratiska Internationalen CDI.
Informationsklass: Intern
KAPITEL 2. Människan – ängel eller best?
MÄNNISKAN EXISTERAR I spänningsfältet mellan gott och ont. Hennes inneboende
förmåga att skilja på rätt och fel ger henne samtidigt en stor potential och stora möjligheter
att skapa ett gott samhälle. Hon har möjlighet och förutsättningar att utveckla sina
personliga resurser och sin personlighet. I detta ligger tydliga drivkrafter att förändra
människors villkor i en positiv riktning bort från fattigdom, okunnighet och kränkande
behandling.
Människans ofullkomlighet innebär att för mycket makt inte får läggas i en enskild
människas, grupps eller partis händer. Det krävs alltid någon form av balansskapande
maktdelning. Ofullkomlighetstanken ger också en realistisk grund för synen på demokratin
som arbetsform. Ingen person, parti eller grupp vet allt om hur ett samhälle ska skötas, men
genom samarbete kan det gemensamma bästa främjas.
Rätt makt på rätt plats, det är den kristdemokratiska subsidiaritetsprincipens innebörd.
Principen är en maktfördelningsprincip och därmed ett arbetsverktyg som hjälper oss att
analysera var makten ska ligga. Subsidiaritetsprincipen är således ingen renodlad
decentraliseringsprincip, utan både en när- och fjärrprincip. Det beror på vilken uppgift som
ska utföras. I synen på maktfördelning mellan enskilda, familjer, grupper, kommuner,
regionala nivåer, statliga och överstatliga nivåer har principen fundamental betydelse.
Subsidiaritetsprincipen innebär att det som en liten gemenskap själv klarar av att hantera ska
den också själv ansvara för och besluta om. De större gemenskaperna ska stödja de små
gemenskaperna att bevara denna kompetens. De uppgifter som de mindre gemenskaperna
inte på ett ändamålsenligt sätt klarar av ska de större gemenskaperna ta ansvar för. På så sätt
är subsidiaritetsprincipen också en stödprincip.
Denna princip innebär att bevisbördan vilar på dem som vill beröva en mindre gemenskap på
lägre nivå dess funktion och därmed dess frihet och ansvar. De måste bevisa att gemenskapen
på den lägre nivån är ur stånd att fullgöra sin uppgift på ett tillfredsställande sätt och att den
högre nivåns gemenskap kan göra det mycket bättre.
2.1 Dem okrati
Kristdemokratin bygger på idén om alla människors absoluta och okränkbara värde. Den
moderna demokratin är den bästa styrelseformen när den utgår från denna människosyn och
värdegrund. Det innebär att medborgarna måste visa tolerans gentemot varandra och respekt
för de människor man inte är överens med. Värderingen ger skäl för empati och solidaritet,
för ett engagemang och ansvar som sträcker sig utöver egenintresse, familjeband, kön,
etnicitet, religion och så vidare. På denna värdegrund byggs den mellanmänskliga tillit, som i
sin tur är en förutsättning för att konflikter ska kunna lösas på fredlig väg. Om inte denna
värdegrund ständigt poängteras, prövas och vårdas riskerar den att undergrävas och förtvina.
Därmed bereds plats för maktmissbruk, elitism och i förlängningen någon form av diktatur.
Den moraliska grunden för demokratin bildas och formas i de sociala sammanhang som
formar ett samhälle. Givetvis är hemmet och familjen, skolan, religiösa samfund, föreningar,
organisationer och folkrörelser av största betydelse. En demokratisk stat är beroende av att
det finns ett värdevitalt samhälle med levande och medvetandegjorda moraluppfattningar
hos enskilda och grupper, samt att de moraluppfattningar som där finns ger grund och stöd
för demokratin.
Det ideal som kristdemokraterna framhäver är en demokrati där varje medborgare ges
möjligheter till deltagande, inflytande och delaktighet, inte bara vid valtillfället utan
kontinuerligt. För det krävs att arbetsformerna inom det representativa politiska systemet,
den offentliga förvaltningen och partierna utvecklas så att det aktiva deltagandet uppmuntras
Informationsklass: Intern
och att verkligt inflytande kan uppnås. En fungerande demokrati förutsätter jämställdhet
mellan kvinnor och män.
Det är också av största vikt att uppmuntra och förstärka medborgarnas egna demokratiska
ansvarstagande. Denna känsla för det gemensamma samhället bör bygga på vissa
medborgerliga karaktärsegenskaper. De dygder som vi vill lyfta fram som betydelsefulla går
tillbaka till den klassiska och den kristna kulturen i västerlandet. Det handlar om de klassiska
fyra kardinaldygderna rättvisa, måttfullhet, mod och praktisk klokskap. Rättvisa rör
relationer människor emellan. Var och en försvarar sina men respekterar också andras
rättigheter. Måttfullhet innebär att förnuftet bör råda över alltför vidlyftiga önskningar. Mod
betyder en moralisk styrka att våga möta faror och stå upp mot oförrätter. Det handlar om
civilkurage och integritet, vilket innebär att uppriktigt både söka och stå för sanning och rätt,
inte minst när det är inopportunt. Sådant civilkurage hör ihop med och vinner stöd av
samvetsfrihet. Den kristna traditionen har förstärkt och kompletterat innehållet i de klassiska
dygderna med dygden kärlek som berikar samhällsgemenskapen, inte minst med oegennyttig
solidaritet och barmhärtighet.
Den viktigaste av de fyra kardinaldygderna är praktisk klokskap. Med den avses en kritisk
urskiljningsförmåga att avgöra vad som är rätt och fel i olika valsituationer. Praktisk
klokskap är överordnad de andra tre, eftersom vare sig rättvisa, måttfullhet eller mod kan
praktiseras utan klok urskiljning. Denna kardinaldygd stämmer väl överens med vad som
också kallas för kritisk rationalism, vilket innebär en vilja att sätta sig in i olika frågor,
ifrågasätta, engagera sig, ta ansvar, ta initiativ och försöka förstå också hur andra resonerar.
Dygder är inget man får sig givet, utan de förvärvas, odlas och tränas upp under livet. Ett
demokratiskt livaktigt samhälle förutsätter att vi odlar några viktiga dygder. Inte för att vi
någonsin till fullo kan leva i enlighet med dem, utan för att vi som människor behöver idéer
och ideal.
En förutsättning för ett fungerande demokratiskt samhälle är att demokratiskt fattade beslut
följs och att lagar efterlevs. Lag och god moral behöver emellertid inte i alla lägen vara
samma sak. En lag kan vara demokratiskt stiftad, men ändå inte stämma med de
grundläggande moraliska värden, rättigheter och skyldigheter samma demokrati vilar på.
Civil olydnad kan därför vara moraliskt försvarbar om människovärdet eller grundläggande
fri och rättigheter hotas eller kränks. En sådan handling måste dock alltid av respekt för den
demokratiska ordningen vara utan våld och skadegörelse och ske i syfte att skapa dialog. Den
civilt olydige måste alltid vara beredd att ta sitt straff.
Ett vitalt civilt samhälle är av största vikt för en levande demokrati och ett mänskligt
samhälle. Därför måste stat och kommun främja det engagemang som finns i föreningar och
folkrörelser, i religiösa samfund och i andra sociala rörelser. Ett pluralistiskt samhälle
förutsätter att stat och kommun ger olika grupper möjlighet och frihet att ansvara för
verksamheter, genom församlingar och föreningar, som är centrala för dem. Skolan har ett
stort ansvar för att förbereda de uppväxande medborgarna för ett deltagande i demokratin.
För det krävs att elevernas kunskaper om demokratin utvecklas. Skolan måste vara en
demokratisk miljö som tillåter olika åsikter och visar hur oenighet kan hanteras på ett
konstruktivt sätt.
Kommunal demokrati förutsätter kommunal självstyrelse. Den kommunala självstyrelsen ska
vara stark och tydligt reglerad i grundlagen. De regionala och kommunala nivåerna ska ha
egen beskattningsrätt. Andra former av invånarinflytande bör finnas och utvecklas.
För att ge rimliga förutsättningar för en majoritet att bedriva en långsiktig politik ska
mandatperioderna vid allmänna val vara fyraåriga. Valsystemet ska vara proportionellt och
därmed utformat så att varje röst i princip tillmäts lika värde. Valhemligheten ska skyddas.
Informationsklass: Intern
Ett starkt inslag av personval bör finnas. Rösträtt ska tillkomma myndig svensk medborgare
samt i kommunala val alla folkbokförda som uppnått svensk myndighetsålder.
Folkomröstningar ska kunna användas både på nationell och lokal nivå. Möjlighet ska finnas
för en stark opinion att få gehör för önskemål om folkomröstning på kommunal, regional och
nationell nivå.
Ett starkt skydd för yttrande- och meddelarfriheten samt anonymitetsskyddet, liksom för
mötes-och föreningsfriheten, är av stor vikt för en levande demokrati. Grundlagsskyddet av
yttrandefriheten och den därmed sammanhängande tryckfriheten innebär att det allmänna
inte får ingripa mot yttrandefriheten, annat än i de fall och den ordning som föreskrivs i
grundlagen. Lagstiftningen på området bör så långt möjligt vara oberoende av använd teknik.
Offentlighetsprincipen, det vill säga tillgången till allmänna handlingar, är central för en
öppen och vital demokrati. Sekretessmöjligheten ska nyttjas restriktivt.
2.2 Författning
Våra grundläggande författningar – regeringsformen, successionsordningen,
tryckfrihetsförordningen och yttrandefrihetsgrundlagen – som vanligen kallas grundlagen,
utgör den skrivna och rättsligt bindande normen för vår demokrati. Grundlagen ska vara
djupt förankrad i den svenska och västerländska kulturtraditionen och därmed också
grundad på en samhällssyn som präglas av kristen etik och humanism.
Grundlagen ska uttrycka en värdegrund som bygger på alla människors absoluta och
okränkbara värde och personliga värdighet, och med detta som en given utgångspunkt skapar
en balans såväl mellan den offentliga maktutövningen och de enskilda människorna som
mellan de olika nivåerna av beslutande organ i samhället. Grundlagen ska vara den fasta
grunden för alla offentliga normer och beslut.
Grundlagen ska säkerställa de rättigheter som alltid ska finnas för den enskilda människan
och skydda dessa rättigheter från övergrepp. Den ska alltså garantera och skydda de
mänskliga rättigheterna. Sådana rättigheter är framför allt rätten till liv, personlig frihet och
integritet, åsiktsfrihet, religionsfrihet, yttrandefrihet, tryckfrihet, mötesfrihet,
föreningsfrihet, demonstrationsfrihet och rätten till egendom. Fri- och rättighetsskyddet ska
vara relaterat till förhållandet mellan det allmänna och den enskilde såväl som mellan
enskilda.
Rätten till egendom är en mänsklig rättighet och därför ska en regel finnas i grundlagen som
garanterar fullgod ersättning vid olika former av inskränkningar i äganderätten.
Grundlagen ska även säkerställa att ingen diskrimineras på grund av kön, ålder,
funktionsvariationer, etniskt ursprung, religion, sexuell identitet, politisk eller annan
åskådning, nationellt eller socialt ursprung, ekonomisk eller social ställning.
Intrång i den fredade sfär som varje person bör vara garanterad innebär att den personliga
integriteten kränks. Den personliga integriteten ska ha ett starkt grundlagsskydd och det
offentliga måste tillämpa stor försiktighet och respekt för den personliga integriteten vid
hantering av personuppgifter.
En realistisk människosyn säger att alla människor är ofullkomliga. Därför kräver en
fungerande demokrati en klar maktdelning mellan den lagstiftande, den verkställande och
den dömande makten. Gränserna mellan dessa maktcentra ska tydliggöras i grundlagen.
Domstolarnas ställning ska vara stark och självständig. Den enskilda människan får
därigenom en starkare ställning i sina mellanhavanden med stat och kommun, och balansen
mellan den enskilda människan och den offentliga maktutövningen säkerställs.
Informationsklass: Intern
Det måste finnas effektiva medel mot maktmissbruk och maktkoncentration. En obunden
och kompetent revision på statlig och kommunal nivå måste av detta skäl finnas.
Det ska finnas en effektiv lagprövningsrätt. En författningsdomstol ska därför finnas för att
stärka demokratin och kontrollera maktutövningen hos riksdagen, regeringen och
kommunerna. Den ska i första hand behandla frågor som rör grundlagen eller har
anknytning till denna. En viktig uppgift för domstolen ska vara att pröva om lagar och andra
författningar står i överensstämmelse med grundlagen. En annan viktig uppgift ska vara att
pröva klagomål angående riktigheten av allmänna val och därmed sammanhängande frågor.
Regeringsformens portalparagraf pekar ut den kommunala självstyrelsen som ett medel att
förverkliga demokratin. I grundlagen ska det finnas bestämmelser om hur den kommunala
beslutskompetensen ska utövas. För att sådana skrivningar ska ha rättsliga verkningar för
förhållandet mellan stat och kommun krävs en tydlig lagprövningsrätt, som medger att
kommunerna kan hävda utövandet av sitt av grundlagen fastlagda kompetensområde
gentemot regering och riksdag. På detta sätt blir den kommunala självstyrelsen ett uttryck för
subsidiaritetsprincipen. Denna princip bör finnas inskriven i svensk grundlag som riktlinje
för den vertikala maktdelningen.
Samtidigt som kommunerna ges en vidsträckt bestämmanderätt inom sitt kompetensområde
måste de enskilda människorna kunna lita på att deras lagliga rättigheter respekteras av
kommunala organ. Finansieringsprincipen måste respekteras när staten ålägger
kommunerna nya uppgifter. Så kallat lagtrots av kommuner i enskilda fall ska beivras på ett
effektivt sätt.
Den som stadigvarande har vistats i Sverige en längre tid och delar våra gemensamma
grundläggande värderingar bör i princip kunna bli svensk medborgare. Medborgarskapet har
stor betydelse både rättsligt och symboliskt. För att medborgarskapet ska ha det värde det
förtjänar bör det ställas krav på vilja att ingå i samhällsgemenskapen med de rättigheter och
skyldigheter som följer av att bli medborgare. Barn som föds i Sverige ska få svenskt
medborgarskap om minst en av föräldrarna har permanent uppehållstillstånd.
Internationaliseringen och flyktingströmmar innebär att människor i allt högre grad bor och
arbetar i fler än ett land under sin levnadstid. Detta innebär att allt fler känner djup
samhörighet och anknytning till mer än ett land. Eftersom medborgarskapet i grunden är en
fråga om säkerhet, trygghet, rättigheter och skyldigheter, men även om identitet och
kulturellt/etniskt ursprung bör möjlighet till dubbelt medborgarskap finnas.
Monarkin har en stark folklig förankring och är en viktig identitetsskapande del av det
svenska samhället. Den betyder mycket för svensk kultur, historia och nationell
sammanhållning. Sverige ska därför fortsätta vara en konstitutionell monarki.
2.3 Rättssam hälle och krim inalpolitik
Den kristdemokratiska rättspolitiken bygger på en kristen människosyn och värdegrund. Den
utgår ifrån den realistiska insikten att människan är ofullkomlig och att brott mot
medmänniskor och mot samhället alltid kommer att finnas. Samtidigt måste strävan från
samhällets sida vara att begränsa brottsligheten så långt som möjligt.
Rättvisa handlar om det rätta handlandet i relation till våra medmänniskor. Rättvisa är ett
grundvärde, som i en samhällsgemenskap förutsätter en balans mellan alla människors
intressen, rättigheter och skyldigheter. Denna rättvisebalans rubbas när någon begår ett brott
och handlar orätt. I många fall har gärningsmannen med uppsåt låtit sin handlingsfrihet gå
ut över andras rättigheter att förverkliga grundläggande värden. Det är då det offentligas
uppgift att skipa rättvisa och att återställa balansen så långt det är möjligt.
Informationsklass: Intern
Alla människor har ett personligt ansvar för sina medvetna handlingar. Omgivningen har
samtidigt en skyldighet att visa civilkurage och stödja varje person att göra det rätta. Det
måste finnas en samsyn mellan människors uppfattning om vad som är rätt och fel och
rättsordningens. Ett effektivt tillrättaförande av brottsförövare bör dessutom ha inslag av
såväl allmänprevention som individualprevention.
Allmänpreventionen, det vill säga att samhället gör klart att på brott följer straff, ska
innefatta snabba och förutsägbara reaktioner som är förankrade i en human och tydlig
lagstiftning. Samhället ska ställa sig på brottsoffrets sida. Övergrepp och kränkningar av
medmänniskors integritet och egendom kan aldrig tolereras. Respekten för lagarna ska
därför upprätthållas med fasthet och förövare av brott ska skyndsamt lagföras.
Individualpreventionen, det vill säga avsikten att avhålla från nya brott, ska innefatta en
mångfald av insatser från samhällets sida. Den som är dömd för brott ska återanpassas så att
han eller hon i möjligaste mån fortsättningsvis visar respekt för sina medmänniskor och
omgivningen genom att följa de i demokratisk ordning beslutade reglerna.
Brottsförebyggande insatser
Det viktigaste sättet att bekämpa brottslighet är genom förebyggande insatser och det är
framför allt vuxnas ansvar gentemot barn och ungdomar. Familjens roll att fostra och leda de
unga är av största vikt. Det offentliga ska prioritera insatser som stärker föräldrars möjlighet
att kärleksfullt och positivt sätta gränser och ge stöd till sina barn. Det offentliga ska vidare
genom olika åtgärder ge föräldrar möjlighet att tillbringa mer tid tillsammans med barnen.
En stark sammanhållning mellan föräldrar och barn minskar riskerna för dåliga skolresultat
och för att unga hamnar i arbetslöshet, utanförskap och dras in i brottslighet.
Vuxnas deltagande i barns och ungdomars vardag behöver vara starkt. Frivilliga insatser från
enskilda och organisationer som engagerar sig för att ge barn och ungdomar meningsfulla
fritidsaktiviteter ska uppmuntras och stödjas. Samhället måste vidare ge tydliga signaler om
vad som är rätt och vad som är fel. En snabb reaktion på begångna brott och en ökad
upptäcktsrisk för förövarna är viktigt. Socialtjänsten, polisen och skolan har en stor uppgift i
detta avseende och ska ha en nära samverkan med varandra för att på ett tidigt stadium
förhindra kriminalitet hos barn och ungdomar.
Skolans undervisning och relation till eleverna ska vara så utformad att den väcker respekt
för människans egenvärde och människolivets okränkbarhet. Staten måste konsekvent
upprätthålla de rättsregler som beslutats. Alla brott ska effektivt och utan undantag beivras,
också sådana som kan avfärdas som smärre brott och förseelser.
Den övervägande delen av våldsbrottsligheten sker under inflytande av alkohol och andra
droger. Insatser ska göras för att motverka ungas alkoholkonsumtion och drogfria miljöer ska
främjas.
Kriminal- och frivården ska ges tillräckliga resurser för att kunna ge erforderlig vård och i
övrigt stödja och hjälpa dömda, både under och efter verkställighet av påföljder, i syfte att
förebygga fortsatt brottslighet.
Påföljder
Påföljder för brott ska tjäna flera ändamål: de ska avhålla förövarna från nya brott och de ska
avskräcka andra från liknande handlingar samt skydda samhället mot övergrepp och andra
destruktiva handlingar. De ska också så långt som möjligt göra att förövaren gottgör
brottsoffer ekonomiskt för det lidande eller den förlust som uppstått och visa brottsoffret
respekt genom att samhället ställer sig på brottsoffrets sida.
Informationsklass: Intern
Straffet ska vara så utformat att det ger brottslingen insikt om den skada som han har
åstadkommit. Straffet som utdöms för ett brott är därför ett sätt för brottslingen att sona sin
skuld både gentemot staten, som har till uppgift att värna rättvisan, och gentemot
brottsoffret. Genom att avtjäna ett rättvist straff sonar brottslingen sin skuld, och förtjänar
därefter att behandlas som vilken annan medborgare som helst. Dödsstraff är ej förenligt
med synen på människolivets okränkbarhet. Den utdömda påföljden ska normalt vara
tidsbestämd.
För såväl förövare som brottsoffer kan det vara meningsfullt att sammanträffa. Brottsoffret
kan konfrontera förövarna med sin upplevelse av brottet och förövarna kan därigenom förstå
vilken skada som har åstadkommits och ges möjlighet att visa ånger och att försöka sona sitt
brott.
Samhällstjänst ska alltid övervägas i första hand som påföljd för ungdomar som begått brott.
Samhällstjänsten har en både pedagogisk och social funktion som syftar till att bryta ett
brottsligt mönster hos den unge och anpassa denne till ett normalt och meningsfullt liv. Alla
anstalter ska vara drogfria. Frivilligorganisationer ska ges goda möjligheter att verka inom
anstalterna till gagn för de intagna och för samhällets insyn i anstalternas verksamhet.
Samhället har ett ansvar att stödja den straffade med hjälp till drogfrihet, arbete, utbildning
och bostad för att denne efter avtjänat straff ska kunna återinträda i samhället och inte
återfalla i brottslighet. Frivilligorganisationerna ska uppmuntras att vara en aktiv del i detta
arbete.
Polis, åklagare och domstolar
Tilltron till rättssamhället bygger på att människorna kan förlita sig på att en effektiv
brottsbekämpning och en fri och oberoende rättskipning ger trygghet för personlig integritet
och egendom. Polisens uppgift är att förebygga brott, upprätthålla ordning samt att utreda
och beivra brott. Nära och förtroendefulla kontakter mellan polis och allmänhet ska utgöra
grunden för ett bra polisiärt arbete. Det utåtriktade brottsförebyggande arbetet är viktigt och
samarbetet med socialtjänst och skola ska ges en hög prioritet.
Åklagarna ska skyndsamt väcka och utföra åtal. Det är särskilt viktigt att myndigheterna
reagerar snabbt på brott som begås av ungdomar.
För att möta den internationella brottsutvecklingen krävs ett väl fungerande samarbete över
myndighetsgränser och ett utvecklat internationellt polissamarbete. Domstolarna ska stå fria
och oberoende från statsmakterna och handlägga mål och ärenden på ett rättssäkert och
effektivt sätt. Domstolsväsendet ska vara organiserat så att domar och beslut kan ges inom
rimlig tid. Det är också viktigt med ett lokalt förankrat rättsväsende.
2.4 Säkerhet och försvar
Krig och konflikter mellan såväl enskilda människor som stater uppstår till följd av
människans ofullkomlighet. Vår rädsla för det okända, girighet, avund, maktlystnad och
prestige är ofta orsak till att en konflikt växer och övergår i krig. En framgångsrik säkerhetsoch försvarspolitik bygger på tidiga varningssystem och förhindrar och förebygger att
konflikter leder till våldshandlingar, förmår lindra dess konsekvenser och skyddar
människors liv, frihet och egendom.
Rätten till liv är en grundläggande mänsklig rättighet. Respekten för den är en förutsättning
för att den enskilda människan ska kunna åtnjuta sina övriga rättigheter. Rätten till liv,
kroppslig integritet och respekt för den personliga värdigheten innefattar även rätten att
försvara sig mot angrepp.
Vid konflikter har fredliga metoder, såsom diskussion och förhandling, företräde framför
vapenbruk. Aggression och offensivt krig är inte etiskt försvarbart.
Informationsklass: Intern
Utifrån ett kristdemokratiskt synsätt kan dock vapenmakt brukas under iakttagande av
följande kriterier, och då alla andra ansträngningar att lösa konflikten med fredliga medel
har prövats:
För att förebygga att konflikter växer, främja uppbyggnad av fred och vara till stöd för
samt skydda olika humanitära hjälpinsatser.
Om det är ett försvarskrig måste det föreligga ett rättfärdigt ändamål, det vill säga
självförsvar, skydda oskyldigas liv eller säkrande av grundläggande mänskliga
rättigheter.
Vapeninsatsen måste stå i proportion till det som avses att försvaras, och den
förödelse som därigenom uppstår. Aggression riktad mot civila är ej försvarbar.
Det måste alltid finnas en seriöst grundad utsikt till framgång. Även försvarskrig
upphör att vara legitimt då det enbart leder till fortsatt lidande och ödeläggelse
Människosläktet utgör en enhet, vars medlemmar och gemenskaper är etiskt bundna
till varandra genom ömsesidiga rättigheter och skyldigheter. Fred kan inte byggas
utan aktiva och skapande ansträngningar. För att öka samt effektivisera
internationellt samarbete i dessa frågor bör lämpliga gemensamma institutioner
finnas. FN, EU, NATO och OSSE är exempel på internationella organisationer som
stundtals varit lyckosamma i att förebygga konflikter och därmed bidra till en
fredligare värld. I FN-stadgans första artikel manifesteras emellertid den olösta
spänningen mellan stat och folk. Stadgan utgår från folkrätten, där folk utgör
naturliga gemenskaper med lika rättigheter och självbestämmanderätt. FN:s
medlemmar utgörs dock av stater som åberopar suveränitet oavsett hur
maktförhållandena och de ofta godtyckliga gränserna har kommit till. Något som
också kan dela folk snarare än förena.
Självständiga stater har ett stort värde, som ansvariga för det gemensammas bästa inom sina
gränser. Men då stater misslyckas med att skydda människors säkerhet, eller systematiskt
bryter mot mänskliga rättigheter finns det en förpliktelse att ställa upp för utsatta
medmänniskor. Aggression får aldrig löna sig och ingen har rätt, i en attityd av passiv
neutralitet, att överge människor som utsätts för krigshandlingar. Därför måste det i
folkrätten finnas regler för hur och när internationella organisationer som FN, EU och NATO
kan ingripa, även militärt, för att förhindra systematiska övergrepp mot civilbefolkningen
också inom ett land. Det handlar om att skapa en säkerhetspolitik som i högre grad bygger på
människors säkerhet istället för enbart staters säkerhet.
Sveriges säkerhetspolitik ska präglas av samarbete, förutseende och helhetslösningar inom
en internationell säkerhetssamverkan. För att säkerställa att Sveriges säkerhetspolitiska
behov tillgodoses ska samverkan med andra länder och organisationer vara en naturlig del av
säkerhetspolitiken. En given förutsättning för all sådan samverkan är att folkrätten och de
mänskliga fri- och rättigheterna respekteras. Målet är att fördjupa fredsuppbyggnaden i vårt
närområde, i Europa samt i övriga världen. FN bör vara effektivt och starkt som organisation
för global krishantering, och EU samt OSSE som regionala europeiska
säkerhetsorganisationer. Givet nämnda kriterier spelar NATO härvid en avgörande roll för
den transatlantiska säkerheten, och det nordatlantiska fördraget är ytterst baserat på FNstadgans grundsatser om rätten till fred och frihet för alla folk. Som medlem av NATO
betraktar Sverige ett angrepp mot en annan medlemsstat som ett angrepp mot oss själva, i
enlighet med NATO-stadgans artikel 5, baserad på FN-stadgans artikel 51 om staters rätt till
självförsvar. Sveriges åtaganden inom NATO bidrar till att stärka säkerheten i vår del av
världen, och vårt medlemskap är en integrerad och naturlig del av svensk säkerhetspolitik.
Vidare ingår Sverige i EU och är med och utvecklar det europeiska säkerhets- och
försvarspolitiska samarbetet. Vi kan inte stå neutrala om våra grannländer anfalls. Vi bör
vara delaktiga i att lösa säkerhetsproblem i Europa och närområdet, och efter förmåga även i
Informationsklass: Intern
övriga delar av världen. Svenska åtaganden ska främja bland annat europeisk säkerhet och
vara fredsbevarande. Genom ett europeiskt försvarssamarbete stöds också den svenska
försvarspolitiken som syftar till fred och frihet. Svenska militära insatser ska genomföras
först efter självständiga svenska beslut.
Kriser måste mötas med politikens alla preventiva möjligheter. Säkerhetspolitiken bildar
tillsammans med utrikes- och försvarspolitiken liksom närings-, miljö och biståndspolitiken
en helhet. Den bästa förutsättningen för att undvika väpnade konflikter är att främja
respekten för de mänskliga rättigheterna och att säkra en demokratisk samhällstradition.
Dessa grundvärden måste ständigt erövras och försvaras.
Nya typer av konflikter och hot leder till ett vidgat säkerhetsbegrepp. Hoten sträcker sig från
den hårda kärnan av traditionella hot till dem som följer av det moderna samhällets
sårbarhet. Sverige måste kunna möta angrepp från internationell kriminalitet, terrorism,
cyberkrigföring, biologiska vapen, kemiska vapen och kärnvapen. Dessutom krävs förmåga
att hantera nya konflikter av bland annat inomstatlig karaktär och där mänskliga rättigheter
kränks eller när utomstatliga aktörer agerar för att överta territorier.
Försvarsmaktens huvuduppgift är att värna människors liv och frihet. Det sker i regel bäst
genom att värna territoriell integritet och utöva gränsskydd samt värna fredstida yttre
säkerhet. Därutöver krävs att totalförsvaret förmår upprätthålla beredskap för att kunna
delta i hanteringen av katastrofer och andra svåra påfrestningar i samhället samt att delta i
förebyggande åtgärder för att begränsa riskerna för sådana. Dessutom bör Sverige kunna
delta, efter beslut i FN:s säkerhetsråd eller utifrån folkrättsligt godtagbara kriterier, även
utanför Europa. Försvarsmakten ska ha en sådan styrka, sammansättning, beredskap och
gruppering att den kan verka krigsavhållande vid säkerhetspolitiska kriser i närområdet.
Alla svenska medborgare ska omfattas av en totalförsvarsplikt. Därigenom förankras det
svenska försvaret hos det svenska folket. På vilket sätt personalförsörjningen ska tryggas och
vilka som ska tas ut för utbildning i fred ska avgöras utifrån försvarets uppgifter och
hotbilder. Värnplikt är ett bra sätt att uppnå folklig förankring och fullt bemannade förband.
Samtidigt bidrar värnplikten till att det finns en bred rekryteringsbas för anställning inom
försvaret. Den som är verksam inom försvarsmakten bör se på sig själv som varande i fredens
tjänst och väktare av medmänniskors trygghet och frihet. Militärutbildning bör så långt som
möjligt bygga på frivillighet och de som av samvetsskäl inte vill göra vapentjänst inom
totalförsvarsplikten, ska bemötas med respekt och beredas tjänstgöring med civilplikt.
Det samlade totalförsvaret måste ha tillräckliga resurser för att kunna garantera
befolkningen ett gott skydd mot effekterna av såväl civila katastrofer som aktuella militära
hotbilder. Det ekonomiska försvaret är en viktig del av totalförsvaret. Sverige ska i princip
kunna svara för befolkningens livsmedels och energiförsörjning samt hålla en god beredskap
inför avspärrning av utrikeshandeln.
Civilmotstånd och andra alternativa försvarsformer ska vara ett komplement till det militära
försvaret och vara en möjlighet till aktiva insatser för medborgare, som utan att bruka vapen
vill delta i försvaret av Sverige.
Som en följd av försvarets uppgifter krävs en försvarsmateriell kompetens inom landet, vilket
förutsätter en inhemsk försvarsindustri. Vapenexporten ska begränsas till demokratiska
stater och omgärdas av noggrann kontroll. Export ska ej gå till offensivt krigförande länder
eller till stater där det förekommer systematiska kränkningar av mänskliga rättigheter.
2.4 Europeiska unionen (EU)
Människors gemensamma angelägenheter avgörs på en mängd olika nivåer i samhället. Det
är gemensamma erfarenheter av det sena 1900-talet att alltfler sådana angelägenheter måste
Informationsklass: Intern
lösas genom internationellt samarbete. Den enskilde medborgarens problem och möjligheter
är i allt större utsträckning ett resultat av internationella omständigheter.
Det är denna koppling till den enskilda människans verklighet, som gör den europeiska
unionen nödvändig. EU är en strävan att på över- och mellanstatlig nivå skapa det
medborgarskap – ett demokratiskt ansvarstagande – som är nödvändigt för att bygga ett gott
samhälle. Vi vill skapa ett medborgarnas Europa, där unionen är öppen för medborgarnas
kontroll och där medborgarnas trygghet och välstånd skyddas av unionen.
EU får aldrig bli enbart en intressegemenskap. Unionens folk förenas också av gemensamma
värden som grundar sig i vårt gemensamma arv från den judisk-kristna traditionen och
humanismen. Här ligger ett starkt och livskraftigt arv som EU-länderna har att förvalta. Idag
grundar sig vår gemenskap förutom på dessa grundläggande traditioner, också på
övertygelsen om det demokratiska systemet och de mänskliga rättigheterna. Till detta
kommer den sociala marknadsekonomin. Denna värdegemenskap bör EU söka att stärka,
utan att för den skull resa murar mot omvärlden. Tvärtom måste EU:s relationer till
omvärlden präglas av respekt och dialog.
Det yttersta målet för EU är att vara garant för fred, säkerhet och dialog mellan de europeiska
folken. Principen bör vara att unionen är öppen för varje europeiskt land som delar EU:s
grundläggande värden; människans värdighet, frihet, demokrati, jämlikhet,
rättsstatsprincipen och mänskliga rättigheter.
I kristdemokratin är övertygelsen om alla människors absoluta och okränkbara
värdegrunden för relationerna med andra folk. Europeisk säkerhet skapas genom
gränsöverskridande samarbete och solidaritet. EU måste också ha en samordnad förmåga att
självständigt hantera kriser av militär eller civil natur inom eller invid unionens gränser.
Varje medlemsstat måste självständigt få ta ställning till deltagande i ett eventuellt
gemensamt territorialförsvar.
Det följer av engagemanget för internationell gemenskap att Europa ska vara öppet mot
omvärlden. EU har ett ansvar att bidra till rättvisa globala spelregler som kan ge alla länder
möjlighet till en hållbar utveckling. Det handlar om en förlängning av den kristdemokratiska
idén om samhällsgemenskap. Genom en sammanhållen politik inom utvecklingsbistånd,
handelspolitik och utrikespolitik kan EU bidra till detta. Handels- och jordbrukspolitiken
måste göras förenliga med internationell solidaritet. Det är också EU:s skyldighet att vara
öppen för de människor som söker skydd från förtryck och våld. Utgångspunkten är att värna
asylrätten, att försvara öppenheten och den fria rörligheten inom EU genom stärkt kontroll
av EU:s yttre gräns, och att flyktingar samt alternativt skyddsbehövande söker skydd i första
säkra land. Vi vill motverka irreguljär migration, motverka människosmuggling och ha ett
större fokus på att hjälpa flyktingar i närområdet.
På det ekonomiska området kan EU bidra till välståndets uppbyggnad genom att utveckla och
förbättra den inre marknaden. Det måste ske genom att förenkla regler och förbättra
konkurrensen, genom att bryta upp slutna marknader och monopol, och att förhindra
otillbörligt statligt stöd. På så vis kan EU skapa bättre möjligheter för enskilt företagande och
därigenom för människor att genom eget arbete skapa sig ekonomisk trygghet.
EU ska vara en social och miljömässigt hållbar marknadsekonomi. Kristdemokratiskt
tänkande har inspirerat den europeiska modellen, som förenar personlig frihet med
samhälleligt ansvarstagande i form av ett socialt skyddsnät för alla. Det är angeläget att
motverka de tendenser till ökade klyftor som kommer med nya strukturförändringar. Bäst
görs detta genom att EU-länderna skapar förutsättningar för livslångt lärande och en
dynamisk ekonomisk utveckling i alla regioner.
Informationsklass: Intern
Full sysselsättning och goda ekonomiska villkor i Europa kan åstadkommas genom en
entreprenörsvänlig och flexibel ekonomi som gynnar det personliga initiativet. Endast då kan
EU:s inre marknad komma till sin fulla rätt. Varje land har dock rätt att själv välja
utformningen av sin ekonomiska politik.
EU:s inre marknad bygger på visionen om att en allt mer sammanflätad europeisk ekonomi
säkrar freden. Med en inre marknad förstärks dessutom konkurrenskraften och den
ekonomiska dynamiken. För att den inre marknaden ska fungera långsiktigt krävs ett nära
och solidariskt samarbete inom penning- och växelkurspolitiken. En gemensam valuta har
fördelar, men förutsätter dels ökad överstatlighet, dels att alla deltagarländer tillämpar
samma stränga budgetdisciplin och lever upp till gemensamt beslutade regler i alla delar. Det
är önskvärt att hela Europa binds samman till en öppen gemenskap. Då krävs också
gemensamt stöd till de regioner som har störst problem att anpassa sig till utvecklingen.
Jordbrukspolitiken inom EU måste tillhandahålla förutsättningar för ett konkurrenskraftigt
europeiskt jordbruk förenligt med internationell solidaritet och en levande landsbygd, som
dessutom tjänar som garant för biologisk mångfald, god djurhållning och livsmedel
framställda på ett miljömässigt hållbart sätt.
Då miljöproblemen är gränsöverskridande till sin natur är EU i många fall den mest lämpliga
nivån för att arbeta med miljöproblemen i vår världsdel. Förvaltarskapsprincipen måste vara
förankrad och få en tydlig tillämpning i EU. Det innebär att en långsiktigt hållbar utveckling
måste vara målet för samtliga EU:s politikområden. Försiktighetsprincipen och principen om
att förorenaren betalar, bör vara centrala i miljöarbetet i EU. Miljöpolitiken måste vara så
flexibel att varje land och region kan anpassa åtgärder efter sina unika förhållanden. På
global nivå måste EU verka för en lösning av klimatproblemet. Miniminivåer för miljöavgifter
ska kunna fastställas genom majoritetsbeslut inom EU.
Det krävs en ökad samordning av energipolitiken på EU-nivå. EU-länderna måste samarbeta
för att möta de utmaningar som globala klimatförändringar medför. Även
försörjningstryggheten utgör en gränsöverskridande utmaning. Gemensamma åtgärder för
bättre energihushållning krävs.
En stärkt miljögaranti med omvänd bevisföring bör finnas. Detta innebär att det är upp till
den som är minst miljövänlig att bevisa att den så kallade miljögarantin inte kan tillämpas.
Det krävs ett nära samarbete på EU-nivå för att motverka allvarlig gränsöverskridande
brottslighet och smuggling. Handeln med droger och människor bör vara prioriterade
områden i brottsbekämpningen. Åklagare och polismyndigheter inom EU måste samordna
sin verksamhet. Det europeiska polissamarbetet ska vara väl utvecklat samtidigt som dess
befogenheter ska vara tydligt avgränsade, och skyddet för den personliga integriteten värnas.
Europeiska unionens funktionssätt måste kunna fungera med ett stort antal medlemmar.
Ändringar i fördragen ska beslutas med enhällighet. Alla medlemsstater ska även godkänna
överföring av utökad beslutsrätt till EU. Majoritetsbeslut ska vara regel inom EU:s
kompetensområde.
EU bör ha en konstitution som på ett tydligt sätt visar maktfördelningen mellan EU och
medlemsstaterna samt beslutsordningen i unionen. Demokratisk kontroll och öppenhet
måste vara grundläggande för en sådan konstitution. Beslutsprocessen måste vara
överblickbar för medborgarna och därmed ge möjlighet att utkräva ansvar. Innebörden i den
svenska offentlighetsprincipen bör gälla i EU. Det bör tydligt vara fastslaget vilka EU:s
kompetensområden är, och vilka de inte är. En avgränsning av EU:s uppgifter är nödvändig
för att förhindra ovälkommen centralisering. En mekanism för tillämpning av
subsidiaritetsprincipen i beslutsprocessen måste finnas.
Informationsklass: Intern
Europaparlamentet ska ha ett enda säte. Inom unionen bör en flexibel integration tillåtas, för
att ge länder möjlighet att fördjupa samarbetet i sin egen takt och ge grupper av
medlemsstater möjlighet att utveckla egna angelägenheter. Det är också grundläggande att
respekten för nationell kultur och inhemska språk garanteras.
Informationsklass: Intern
KAPITEL 3. Människan – unik eller ett djur bland alla andra?
ÄR DET INTE HÖJDEN AV HÖGMOD och egoism att tillmäta människan värde och
rättigheter som vida överträffar andra varelsers? Finns det egentligen något legitimt skäl att
värdera en människans liv högre än till exempel schimpansens, vars gener till mer än 98
procent är gemensamma med människans?
Enligt den kristna traditionen är det utifrån uppfattningen om människan som en person,
som gränsdragningen mellan människa och djur bör motiveras. Vad menas då med att
människan – till skillnad från djuren – kan beskrivas i termer av en person? Personbegreppet
innebär att människan är en unik individ och att hon som sådan inte tillhör någon annan än
sig själv. Det innebär att ingen människa kan reduceras till en handelsvara, någon annans
ägodel eller en del av ett större kollektiv.
Samtidigt är en person mycket mer än en individ. Personen tillhör visserligen ingen annan än
sig själv men är likväl inte sig själv nog. Hon är istället en gemenskapsvarelse som utvecklas i
relation till andra människor. Människan är således både en social varelse och en självständig
individ. Men det är inte främst i dessa avseenden som hon skiljer sig från djuren. Tvärtom
kan även åtskilliga djur karaktäriseras som enskilda individer i flock.
Det som ger människan hennes absoluta och okränkbara värde och därmed hennes
särställning är hennes rationella natur. Med rationell natur avses det som vi också ibland
kallar förnuft. Det handlar om hennes möjlighet att göra medvetna val, att reflektera över sin
egen existens och kunna ägna sig åt verksamheter bortom primära drifter och instinkter.
Konst, intellektuell förkovran och existentiell ångest är vitt skilda exempel på uttryck som
denna exklusiva mänskliga natur ger upphov till.
Människans rationella natur innebär också att hon inte är bunden till instinkter utan hon är
en moralisk aktör, fri att välja mellan ont och gott och därmed också ansvarig för sina
handlingar. Hennes särställning inbegriper därför inte bara rättigheter utan i minst lika hög
grad moraliska skyldigheter. Detta betyder bland annat att människan är förpliktigad att ta
ansvar för djuren, så att de behandlas med respekt och omtanke, och därmed komma till
rätta med onödigt lidande hos djur. Samtidigt vore det felaktigt att utvidga den status som
människan har till att också omfatta djuren. Det är endast människan som har inneboende
förutsättningar att skilja mellan gott och ont och därmed också har ett moraliskt ansvar för
sina handlingar.
Det förhållandet att människor i olika sammanhang är mer eller mindre oförmögna att
handla rationellt varken upphäver hennes rationella natur eller undergräver hennes absoluta
och okränkbara värde. Att vara av rationell natur är inte detsamma som att handla – eller att
ens vara förmögen att handla – rationellt. Ett exempel tydliggör vad som avses. En människa
som sover kan inte handla rationellt. Ändå är personen alltjämt av rationell natur.
Handlingsmönstret i detta tillstånd kännetecknas knappast av agerande som vi brukar räkna
som rationellt, till exempel noggranna överväganden och kalkylerade val. Ändå är personen
alltjämt av rationell natur.
Yttringar av rationalitet är därför inte avgörande för människans rationella natur eller
hennes värde. Detta är viktigt att komma ihåg när förmågan till rationalitet saknas eller slås
ut av allvarligare anledningar än sömn, till exempel demens, olyckor eller psykisk sjukdom.
Den rationella naturen konstituerar människan, den är inte valfri, utbytbar eller tillfällig utan
finns med från tillblivelse till dödsögonblick. Eventuella brister i förmågan att vara rationell
påverkar inte detta förhållande.
I själva verket är alla människors handlande förknippat med en varierande grad av bristande
rationalitet. Likaväl som människan ibland visar prov på hoppingivande förnuftighet,
Informationsklass: Intern
kännetecknas också hennes handlingar tyvärr alltför ofta av obegriplig ondska och dumhet.
Insikten om att detta dubbla stråk också tillhör den mänskliga naturen, kallas i kristen
tradition för ofullkomlighetstanken. Den leder till slutsatsen att det är i gemenskap och
samarbete med andra människor som vi bäst kompenserar dessa brister.
3.1 Äldre och unga
Samhället måste skapa förutsättningar för att människor ska få kunna växa upp och åldras
under trygga och värdiga former. Respekten för alla människors absoluta och okränkbara
värde måste upprätthållas under hela livscykeln. Värdigheten i ett samhälle kan bäst
bedömas utifrån hur man bemöter de mest behövande människorna.
Att det finns representanter i olika åldrar och där- med skiftande perspektiv i olika
beslutande församlingar är en förutsättning för ett gott beslutsfattande.
Det är också viktigt att skapa mötesplatser mellan unga och äldre i samhället. I
generationsmötet knyts kontakter. Där utbyts erfarenheter som kan medverka till ökad
förståelse och stärkt samhällsgemenskap.
Äldre
De äldre utgör en stor tillgång. De representerar en mångårig livserfarenhet som bör komma
hela samhället till del. Kontakten med denna erfarenhet är ett helt avgörande villkor för ett
vitalt och växande samhälle.
I takt med den ökade medellivslängden vill många äldre med god hälsa fortsätta att arbeta i
yrkesliv och företagande. Det är viktigt att samhället tar till vara denna resurs. Samhället
måste även skapa förutsättningar för att äldre ska kunna hålla sig friska längre och forma
lösningar som möjliggör ett fortsatt aktivt liv även som pensionär.
Alla medborgare ska kunna åldras med värdighet. Det innebär att service, vård och omsorg
ska vara tillgänglig och ges utifrån en helhetssyn på den enskilde med hänsyn till själsliga,
andliga och materiella behov. Denna samhälleliga skyldighet innebär att äldreomsorgen
måste vara väl utbyggd med hemtjänst och hemsjukvård, olika former av dagverksamhet
samt ett varierat utbud av boendeformer. Äldres inflytande i form av patient-, pensionärseller brukarföreningar ska uppmuntras.
Individuella behov ska vara utgångspunkten för service, vård och omsorg och
förhållningssättet ska genomsyras av respekt för den enskildes integritet och rätt till
självbestämmande. Därför måste utformningen av det stöd som ges präglas av valfrihet. En
stor öppenhet måste finnas för olika former av vård och omsorg. Äldreomsorgsverksamheten
ska därför bedrivas i både privat och offentlig regi. Genom stödinsatser ska det också finnas
möjlighet att bo kvar hemma för dem som så önskar. Det är viktigt att den ovärderliga resurs
som anhöriga oftast utgör förvaltas väl genom bemötande och tillgång till råd och stöd.
Finansieringen av insatserna inom vård- och omsorgsverksamheten ska vara solidariskt
utformad. Det får aldrig bli en ekonomisk fråga om man ska kunna få tillgång till den service,
vård och omsorg man behöver. Avgifter ska utformas med detta som utgångspunkt.
Det är viktigt att man som vårdtagare och anhörig har kännedom om vilka krav som kan
ställas på vård- och omsorgsgivaren. Därför ska det finnas värdighetsgarantier inom vård och
omsorg som konkret anknyter till de villkor under vilken verksamhet bedrivs.
Unga
Ungdomsåren är i hög grad den tid då individens identitet formas. Den utvecklas i samspel
med föräldrar och familj, andra små naturliga gemenskaper och det omgivande samhället.
Ungdomar behöver vuxna i sin närhet som har ork och tid att vara den trygghetsfaktor som
Informationsklass: Intern
är en förutsättning för frigörelseprocessen och identitetsskapandet. Ungdomar har rätt till
goda uppväxtvillkor som tillgodoser både behovet av trygghet och personlig utveckling. De
offentliga insatserna får inte utformas eller genomföras så att de leder till att de unga, deras
föräldrar och andra vuxna i deras närhet hindras från att ta sitt personliga ansvar. Däremot
ska det offentliga stödja de frivilliga krafterna och ha det yttersta ansvaret för att särskild
omsorg eller insatser erbjuds vid behov.
I det politiska systemet måste man lyssna på och beakta ungdomars synpunkter när beslut
fattas. Detta är särskilt viktigt när det gäller yngre som saknar rösträtt. Många beslut som
fattas av vuxna får större konsekvenser för barn och ungdomar än för beslutsfattarna själva.
Det kan till exempel gälla beslut rörande skuldsättning, skolans utformning eller miljöfrågor.
Detta understryker betydelsen av att ungdomar får komma till tals i det politiska
beslutsfattandet.
Kanaler som kan användas för att inhämta ungdomars synpunkter kan vara föreningar som
organiserar barn och unga samt olika organ för ungdomar i den kommunala organisationen.
Alla politiska beslut bör fattas i enlighet med förvaltarskapsprincipen, vilket innebär att
konsekvenserna av besluten ska beaktas utifrån ett framtidsperspektiv. Resurser i form av en
ren miljö, ansvarsfullt skötta offentliga finanser och ett robust försäkringssystem måste
säkerställas.
3.2 Hälsa och sjukdom
Hälso- och sjukvården ska utgå från att varje människa är unik och att alla människor har
samma absoluta och okränkbara värde. Trygghet, tillit och självbestämmande är, utöver
grundläggande värden som liv och hälsa, viktiga värden i hälso- och sjukvården. Det innebär
att man inom vården ska ha en helhetssyn på människan som tar hänsyn till kroppsliga,
själsliga och andliga behov. Hälso- och sjukvården ställs inför stora utmaningar när
livslängden ökar, tekniska och medicinska landvinningar skapar möjligheter till fler och
bättre insatser samtidigt som befolkningens förväntningar på hälso- och sjukvården
förändras och stegras. Det är positivt att människors hälsa förbättras och att livskvaliteten
ges förutsättningar att öka genom förebyggande arbete och effektiva behandlingar. Ohälsa
relaterad till psykosociala faktorer och stress är dock allvarliga problem som kräver insatser
från såväl hälso- och sjukvården som medmänniskor, arbetsgivare och andra aktörer i
samhället.
Den solidariskt finansierade hälso- och sjukvården är välfärdens kärna och ska vara
behovsstyrd. En efterfrågestyrd hälso- och sjukvård bryter mot principen om alla människors
absoluta och okränkbara värde. Men en hälso- och sjukvård byggd på människovärdes- och
behovsprincipen kräver prioriteringar. Med detta följer en avgränsning mot de åtaganden
som inte omfattas av en solidarisk finansiering. Sådana insatser bör den enskilde själv välja,
finansiera och prioritera.
Den solidariskt finansierade hälso- och sjukvården ska vara ändamålsenlig och
kostnadseffektiv, säker för patienterna och baserad på kunskap och beprövad erfarenhet, det
vill säga evidensbaserad. Vår gemensamma hälso- och sjukvård ska kännetecknas av kvalitet,
mångfald och valfrihet. Flera olika vårdgivare kan stimulera till nytänkande och tillföra
vården nya dimensioner. Privata, kooperativa och ideellt drivna alternativ ska ges
förutsättningar att utvecklas. Medborgarna ska ges frihet att själva välja vårdgivare. Vårdoch värdighetsgarantier, som grundar sig på etiska prioriteringar, ska finnas.
Vården ska vara jämlik och tillgänglig för hela befolkningen. Även människor som har svårt
att nyttja sin valfrihet ska ha tillgång till en god, trygg och värdig vård.
Hälsa, i vid mening allt från kost och motion till yttre miljö och relationer, handlar om att få
leva ett så friskt liv som möjligt, utifrån sina egna förutsättningar. Hälsofrämjande arbete ska
Informationsklass: Intern
stimuleras. Sociala och ekonomiska villkor, arbetsmiljö och levnadsvanor är viktiga faktorer
för hälsoutvecklingen. Folkhälsoarbetet får därför inte inskränkas till hälso- och sjukvården
utan kräver ett gemensamt ansvarstagande och samverkan mellan olika samhällsaktörer.
Alla ska kunna förlita sig på att den vård och omsorg man en dag kommer att behöva då står
till förfogande. Tillgång till hälso- och sjukvård vid behov är i vid mening en rättighet för alla
invånare. Att som patient få tillgång till information, kunna påverka vård och behandling, att
få rätt vård i rätt tid och ett bra bemötande av vårdpersonalen ger förutsättningar för respekt
och tillit.
Många drabbas någon gång under livet av psykisk ohälsa. Psykiatrisk vård och omsorg ska
präglas av tillgänglighet och flexibilitet utifrån patientens behov. Särskild vikt ska läggas vid
snabb och tillgänglig kompetens för barn och ungdom med psykisk ohälsa.
Anhörigas vårdinsatser är en ovärderlig tillgång som behöver tas tillvara, synliggöras och
uppmuntras. Men vård av anhöriga måste bygga på frivillighet.
God tandhälsa är viktigt för välbefinnandet. Villkoren för tandvård ska i högre utsträckning
efterlikna de för hälso- och sjukvården i övrigt. Alla ska ha tillgång till god tandvård.
Läkemedel är en väsentlig del av de flesta behandlingsmetoder. Nya och hälsoekonomiska
läkemedel utvecklas ständigt. Det är angeläget att kunskap från den
komplementära/alternativa medicinen tas till vara inom den etablerade hälso- och
sjukvården utan att det görs avkall på krav om säkerhet och evidens. Läkemedel ska efter
särskilt godkännande omfattas av ett solidariskt finansierat system. Ett försäkringssystem
ska finnas för medicinskt felbehandlade patienter.
3.3 Medicinsk etik
Rätten till liv är den grundläggande förutsättningen för övriga mänskliga rättigheter. Det
absoluta och okränkbara människovärdet är knutet till människans existens, från tillblivelsen
till livets slut. Mot denna bakgrund anser vi att rätten till liv ska grundlagsfästas.
Traditionell medicinsk etik utgår från människovärdesprincipen. Den har sina rötter i den
kristna traditionen och i den grekiska läkekonsten från Hippokrates och framåt. Människan
är ett mål i sig. Den sjuka människan får inte behandlas på ett kränkande sätt eller som ett
medel för någonting annat. Alla människors absoluta och okränkbara värde ska därför prägla
ramar, regler och praktik inom det medicinsketiska området.
Ett annat synsätt på människan går tillbaka till konsekvensetiken eller utilitarismen. För
denna etik finns inget specifikt människovärde. Det enda värdet är den kalkylerbara nyttan
och i medicinska sammanhang njutning eller frånvaro av lidande. Följden av ett sådant sätt
att se på liv och lidande blir att människolivet i sig är underordnat att minimera lidande. Att
döda för att förhindra lidande kan då betraktas som en rättfärdig handling. Detta strider mot
människovärdesprincipen.
Synen på det absoluta och okränkbara människovärdet har lett till ytterligare principer om
godhet, rättvisa, självbestämmande och om att inte skada. Det betyder att patienten ska
behandlas väl och inte diskrimineras. Utredning och behandling får inte ske mot patientens
vilja annat än vid vårdintyg. Den ofta komplexa verkligheten leder till etiska dilemman. Hur
vi än väljer kan resultatet bli något vi inte önskar, något som är moraliskt felaktigt. Sådana
moraliska dilemman existerar och man måste ta hänsyn till dem när lagar stiftas och
reformer genomförs. Staten och lagstiftningen har till uppgift att informera, tydliggöra
dilemmat, ange önskad inriktning och ge rådrum inför beslut. Likaså måste respekt finnas för
sjukvårdspersonal så att ingen tvingas att delta vid ingrepp som strider mot det egna
samvetet. Dessa frågor bör emellertid lösas på arbetsplatsen och inte via lagstiftning.
Informationsklass: Intern
Moraliska dilemman och omöjligheten att välja rätt när alla handlingsalternativ i någon
mening blir fel får inte tas till intäkt för att hävda att de grundläggande medicinsk-etiska
principerna inte är giltiga. Snarare visar moraliska dilemman att tillvaron inte är enkel och
målad i svart eller vitt.
Förmågan till omtanke och kärlek är en del av den mänskliga identiteten. Det är naturligt att
föra detta vidare till nästa generation. Oförmåga att få barn kan därför bli en smärtsam
upplevelse. Samtidigt är det en gåva att kunna få barn – inte en rättighet. Det följer av
människovärdesprincipen att ingen kan bli ett medel för någon annan. Vid hjälp mot
barnlöshet bör det naturliga förloppet eftersträvas så långt möjligt. Adoption bör underlättas
med olika statliga eller andra offentliga åtgärder. Fosterdiagnostik ska användas för att
diagnostisera sjukdomar i avsikt att bota, förebygga sjukdom eller skydda barnet. Ökade
möjligheter till tidig upptäckt av sjukdomsanlag med utsorterande syfte kan leda till att
människor värderas olika. Det gäller inte bara det anlagsbärande mänskliga embryot eller
fostret utan även dem som lever i samhället med just dessa sjukdomar eller
funktionsnedsättningar. Fosterdiagnostik ska vara i livets tjänst.
Genetiska tester på vuxna avseende risk för sjukdomsanlag ska endast utföras efter den
enskildes egen begäran och/eller informerat samtycke. Lager av blodprov och andra
vävnadsprover från människor är att betrakta som genetiska personregister och ska
behandlas med sekretesskydd. Av de etiska principerna följer även att information om en
människas arvsmassa enbart får lämnas ut efter personens samtycke. Arbetsgivare eller
försäkringsbolag och liknande får ej ställa gentest som villkor för arbete eller försäkring.
Det är varje värdeförankrad demokratis ansvar att värna livet allt ifrån dess tillblivelse. En
abortsituation är därför en konflikt mellan rätten till liv och de blivande föräldrarnas
situation i de fall man inte tycker sig ha möjlighet att fullfölja graviditeten.
Mot bakgrund av människovärdesprincipen är det omöjligt för staten och lagstiftaren att
ställa sig neutrala till det etiska dilemma som en abort innebär. En abort innebär att ett liv
släcks. Lösningen på detta dilemma är emellertid inte förbud. Erfarenheten visar att där
aborter inte är tillåtna utförs de ändå, och då med metoder som hotar kvinnors liv och hälsa.
Det är inte rimligt att någon annan än kvinnan under graviditetens första fas fattar det
avgörande beslutet om en eventuell abort.
Målet ska emellertid vara ett samhälle där aborter inte efterfrågas. Samhällets uppgift måste
vara att genom förebyggande arbete minska oönskade graviditeter samt att erbjuda bästa
möjliga stöd för att inte praktiska, ekonomiska eller sociala svårigheter ska utgöra hinder för
att fullfölja graviditeten. I detta sammanhang är det också centralt att arbeta för ett
barnvänligare samhälle där föräldraskap på olika sätt underlättas och uppmuntras.
Människovärdet är lika absolut och okränkbart även när döden närmar sig. En värdig död
med en god vård i livets slutskede är i överensstämmelse med människovärdesprincipen och
människans djupaste önskan. Sjukvården ska stå i livets tjänst. Aktiv dödshjälp avvisas
därför och istället krävs en helhetssyn som syftar till en avancerad omvårdnad och
smärtlindring vid livets slut. Personalen ska erhålla utbildning och fortbildning som leder till
medvetenhet om existentiella frågor. Det är dessutom angeläget att arbeta för en positiv
attityd till organdonation. Donatorns vilja ska vara avgörande.
3.4 Personer m ed funktionsnedsättning
Myten om den perfekta människan som ideal och norm riskerar att bli ett hot mot viktiga
värden som delaktighet och solidaritet. Politiken måste förankras i en människosyn som både
tillmäter människan ett absolut och okränkbart värde och erkänner att alla människor är
Informationsklass: Intern
olika med olika begåvning, intressen och förutsättningar. Den kristna människosynen
uppfyller dessa krav.
Graden av funktionsnedsättning är inte statisk, utan är till del en följd av samhällets
beredvillighet och förmåga att gå människor med funktionsnedsättning till mötes.
Funktionsnedsättningen blir i själva verket ett handikapp för den enskilde först när samhället
inte förmår att kompensera bristerna.
Personer med funktionsnedsättning riskerar att i olika sammanhang bli negativt
särbehandlade. Detta är diskriminering och kan aldrig tolereras. Därför behöver det finnas en
lagstiftning mot diskriminering. Det viktigaste arbetet mot diskriminering görs emellertid
under uppväxtåren. Av de gemensamma samhälleliga institutionerna har framförallt förskola
och skola en viktig uppgift att förmedla normer och värderingar som bygger på den kristna
människosynen om varje persons absoluta och okränkbara värde.
Men arbetet för personer med funktionsnedsättning får inte begränsas till åtgärder som
förhindrar negativ särbehandling. Även insatser som är kompensatoriska minskar betydelsen
av funktionsnedsättningen och är därför nödvändiga. Här handlar det om att minska
människors funktionsnedsättning i samhället. En viktig ledstjärna i detta avseende är FN:s
konvention om rättigheter för människor med funktionsnedsättning. Det är befogat att
använda lagstiftningsinstrumentet för att underlätta situationen för personer med
funktionsnedsättning. Det bör finnas en rättighetslag som skapar förutsättningar för goda
levnadsvillkor. Ett annat viktigt sätt att minska funktionsnedsättningens betydelse är att öka
tillgängligheten i samhället. Det ska vara självklart att offentliga inrättningar, anläggningar
och informationssystem utformas med höga krav på tillgänglighet. Likaså måste kultur- och
fritidsaktiviteter vara tillgängliga för personer med funktionsnedsättning. I detta
sammanhang måste särskild uppmärksamhet ägnas åt barn med funktionsnedsättning
eftersom de sällan kan hävda sina rättigheter själva med samma kraft som de vuxna. FN:s
barnkonvention stadgar att barnets bästa ska komma i främsta rummet.
Såväl hjälpmedel som utbildning, vård, omsorg och service av olika slag ska utformas efter
den enskildes behov. Ansträngningar måste göras för att säkerställa en hög grad av valfrihet i
detta sammanhang. Vem som ska utföra tjänsten ska den enskilde själv få bestämma. Långt
ifrån alla funktionsnedsättningar är synliga.
Detta ska emellertid inte påverka utformningen av samhällets stöd som alldeles oavsett
funktionsnedsättningens karaktär ska vara anpassat och effektivt. Även personer med icke
synliga funktionsnedsättningar har samma rätt till samhällets stöd som de med mer fysiskt
betingade funktionsnedsättningar. Särskilt viktigt är att arbeta mot de fördomar och
skamkänslor som i allt för stor utsträckning präglar attityderna till psykiska sjukdomar.
Det offentligas hjälp till anhöriga ska vara flexibel, utgå från den enskildes önskemål och
integritet samt vara utformat efter subsidiaritetsprincipen, vilket innebär att insatserna ska
vara stödjande och kompletterande istället för styrande och ersättande.
3.5 Kultur
Mänskligheten har i alla tider kännetecknats av en obändig skaparlust. I historien har detta
satt outplånliga spår. Utan kulturellt skapande av exempelvis musiker, författare, konstnärer
och skådespelare skulle världen vara mycket fattig. Människans kulturella verksamhet genom
historien visar att hon inte kan reduceras till enbart en biologisk varelse med uteslutande
materiella behov. I den människosyn som kristdemokratin bygger på betonas istället vikten
av att anlägga ett helhetsperspektiv på människan, där hennes andliga och själsliga
dimensioner tas på djupaste allvar.
Informationsklass: Intern
Genom kulturen får vi rötter till vår historia, mening i nuet, visioner för framtiden och
möjlighet att ingå i ett sammanhang. Kulturen hjälper oss att bli hela som människor, och
som en del i det har den ett unikt egenvärde och får inte begränsas till en avgränsad sfär utan
måste få genomsyra samhällets alla delar.
Sveriges ursprungsbefolkning och nationella minoriteter är en levande del av det svenska
samhället och deras språk är en värdefull del av den svenska kulturen. Genom att tillerkänna
samer, sverigefinländare, tornedalingar, romer och judar språkliga och etniska rättigheter
stärks deras självtillit och kulturella identitet. Det är viktigt att dessa gruppers behov och
intressen beaktas i alla delar av landet och på alla nivåer i den offentliga sektorn.
För att människans kreativitet ska slå ut i full blom måste den omges av fri livsluft. Därför är
det viktigt att slå vakt om den konstnärliga friheten. Denna handlar om öppenhet och
tolerans men också om respekt för andra människors integritet och livsåskådning.
Yttrandefriheten kan inte tas till intäkt för företeelser som kränker människovärdet. Det
offentliga ska inte bara garantera kulturell frihet, utan också aktivt bidra till att kulturen
kommer medborgarna till del. Vägledande för statens, kommunernas och
landstingens/regionernas förhållningssätt till den kulturella verksamheten ska vara
subsidiaritetsprincipen. Den innebär att kulturverksamhet som bedrivs av det civila
samhället ska stödjas av det offentliga, men inte styras, och att de offentliga besluten i
kulturfrågor ska fattas på en ändamålsenlig nivå.
Det offentliga har ansvar för att konstarterna får goda villkor att verka. Även att
tillhandahålla det som det civila samhället inte kan erbjuda. Staten ska ansvara för det som
brukar benämnas en kulturell infrastruktur, i hela landet.
En god kulturpolitik måste sträva efter att ta tillvara det värdefulla kulturella arv som tidigare
generationer har lämnat efter sig. I kristdemokratiskt tänkande kallas detta ansvar för
förvaltarskap. Detta förvaltarskap omfattar det materiella kulturarv som vi ser i form av till
exempel kulturhistorisk bebyggelse, fornlämningar och föremål men även de seder och bruk
som vuxit fram genom historien. Här spelar offentliga institutioner som till exempel museer
en viktig roll tillsammans med frivilliga organisationer och föreningar.
Förvaltarskapsansvaret inbegriper också det svenska språket, vars ställning som
majoritetsspråk bör vara grundlagsskyddat.
Biblioteken är en av våra mest anlitade kulturinstitutioner. Vi vill värna den unika plats för
läsning, informations- och kunskapsökning, folkbildning och möten som biblioteken utgör.
Vårt arv och vår samtids kultur berikas ständigt av människor med annan kulturell bakgrund
än den svenska. Det är en central offentlig uppgift att stödja minoriteters egna insatser för att
behålla och vidareutveckla de kulturella drag som de själva anser viktiga. Ett sätt att göra
detta är att tillförsäkra minoritetsspråken en stark ställning genom lagstiftning. Målet måste
vara att skapa ett samhälle där enskilda och gemenskaper ges frihet att få utlopp för just sin
kreativitet. Denna öppenhet för pluralism är den enda vägen mot reell integration. En
framgångsrik kulturpolitik ökar förutsättningarna för människor och olika gemenskaper i
samhället att uppfatta sig som jämlikar, vilket kan öka människors vilja till samverkan för att
vidmakthålla och vidareutveckla vårt demokratiska samhälle.
Ett rikt kulturliv vitaliserar även demokratin. I detta sammanhang spelar folkbildningen en
omistlig roll. Genom ökad kunskap skaffar sig medborgarna verktyg som underlättar
deltagandet i samhällslivet.
Betydelsen av oberoende och reklamfria radio- och TV-kanaler utan vinstintressen är stor.
Public service ska tillhandahålla oberoende och saklig nyhetsförmedling liksom ett brett och
högkvalitativt kulturutbud. En viktig del av uppdraget är att göra utbudet tillgängligt för
personer med funktionsnedsättning och möta minoriteters behov och önskemål.
Informationsklass: Intern
3.6 Religion och livsåskådning
Ett av de mest karaktäristiska uttrycken för människans natur är förmågan och
benägenheten att reflektera över sin egen existens. Detta har fött existentiella frågor som
visat sig vara närvarande under hela mänsklighetens historia och som till exempel handlat
om världens uppkomst, döden och meningen med livet. Till det djupast mänskliga hör
således människans själsliga och andliga behov.
Det är ett obestridligt faktum att kristendomen historiskt sett har haft ett stort och positivt
inflytande i världen och Sverige. Läran om att varje människa är skapad till Guds avbild, och
önskad av Gud, har på ett sätt som saknar motstycke bidragit till respekten för varje persons
absoluta värde och oersättlighet. Samtidigt har jämlikhetsideal under sekler kunnat hämta
näring i den kristna etikens jämställande av alla, oberoende av etnicitet, kön och social
ställning. Detta har exempelvis varit påtagligt i kampen för slaveriets avskaffande. Den för
den kristna traditionen unika distinktionen mellan andlig och världslig auktoritet har utgjort
en av grundvalarna för såväl västerlandets politiska frihetstradition som för religionsfriheten.
Kristen etik utgör till stor del den värdegrund som vårt samhälle vilar på. Detta kommer till
uttryck i lagstiftningen och synen på svaga och sjuka. Därutöver har kristendomen och de
kristna samfunden haft stor betydelse för såväl demokratins framväxt i västerlandet som för
den kommunistiska diktaturens sammanbrott i det forna Östeuropa. Kristendomen har också
på många sätt bidragit till att forma det andliga, kulturella och demokratiska landskapet i
Sverige. Gemensamt har vi en förpliktelse gentemot kommande generationer att förvalta
detta vitala arv. Att skapa en medvetenhet om den egna historiska identiteten är en central
bildningsuppgift för samhällets institutioner och är därtill en viktig förutsättning för att
kunna förstå människor som har en annan religiös och kulturell bakgrund.
Sekularisering och invandring har inneburit att det svenska samhället i allt högre grad har
kommit att präglas av religiös pluralism. Eftersom människan är en fri, tänkande varelse med
eget samvete är religionsfrihet en självklar mänsklig rättighet, vilket innebär att alla
människor ska ges rätten att bekänna och utöva sin religion. Den ökande religiösa
pluralismen ska dock inte bara tolereras, utan också respekteras. Den tillför nya perspektiv
på de existentiella frågorna, vilket ökar både förståelsen för och kunskapen om olika
religioner och dess utövare. Friheten att utöva sin religiösa tro får dock aldrig medföra att
man i trons namn kränker andra människor.
Det offentliga ska förhålla sig till de olika religiösa samfunden i enlighet med
subsidiaritetsprincipen, det vill säga vara stödjande och kompletterande istället för styrande
och ersättande. Det innebär att religiösa samfund ska ges goda möjligheter att verka och
utvecklas i frihet utan statlig styrning.
Förutom att vara ett forum där människor kan dela och uttrycka sin andliga längtan, är ett
vitalt samfundsliv till gagn för samhället även i ett generellt perspektiv. Stöd ska därför utgå
till de trossamfund som bedriver verksamhet vars karaktär och ändamål står i
överensstämmelse med grundläggande principer om att varje människa är unik och att alla
människor har samma absoluta och okränkbara värde.
3.7 Skola, utbildning och forskning
Den outsläckliga kunskapstörsten är kanske ett av de mest framträdande dragen i den
mänskliga naturen. Denna drivkraft efter sanning har resulterat i att människan under
historiens lopp har skaffat sig allt mer kunskap om tillvaron, vilket har manifesterats i
vetenskapliga landvinningar. Sökandet efter kunskap är en mänsklig rättighet som måste
värnas.
Informationsklass: Intern
Äktheten i detta mänskliga drag förutsätter dock att det finns en objektivt existerande
verklighet att utforska. Kanske vi aldrig når ända fram till sanningen i vårt kunskapssökande,
men förvissningen om att den finns och att den går att söka utgör själva utgångspunkten för
kristdemokratisk utbildnings- och forskningspolitik.
Enligt förvaltarskapsprincipen har vi också en gemensam förpliktelse att föra vidare tidigare
generationers landvinningar och att uppmuntra till kunskapssökande i samtiden. Utifrån
detta synsätt har vi både ett personligt och gemensamt ansvar att ta tillvara våra resurser.
All skolverksamhet ska i enlighet med den etik som förvaltats av kristen tradition fostra
eleverna till ansvarskännande medborgare. Övertygelsen om alla människors absoluta och
okränkbara värde ska genomsyra skolmiljön. Solidaritet med svaga och utsatta, jämställdhet
mellan könen och tolerans för människors olikheter är förhållningssätt som ska främjas.
Mobbning och annan kränkande behandling måste kraftfullt motverkas.
Förskoleverksamhet
Barn har olika behov och förutsättningar. De behöver därför olika stöd och stimulans
beroende på ålder, mognad och social bakgrund. Gruppstorlekarna får inte vara större än att
varje barn kan få sina behov tillgodosedda. Det är viktigt att förskoleverksamheten för de
mindre barnen präglas av omsorg och lek, samt att de pedagogiska inslagen ökar i takt med
barnens stigande ålder. Den pedagogiska verksamheten måste ske på barnens villkor och inte
innebära att lekfulla inslag går förlorade. Förskoleverksamheten ska vara flexibel till sin
karaktär och möta det enskilda barnets behov.
Familjer ska kunna välja mellan olika omsorgsformer. God valfrihet för föräldrarna
förutsätter mångfald i utbudet. Det är därför viktigt att kommunerna även stöder alternativa
former som familjedaghem och öppna förskolor.
Skola och vuxenutbildning
Skolan har två huvuduppgifter: dels att stimulera elevernas intellektuella och praktiska
kunskapsutveckling och kritiska tänkande och dels att, tillsammans med föräldrarna, fostra
eleverna till ansvarsfulla samhällsmedborgare. Under förutsättning att skolorna har denna
utgångspunkt, följer läroplanen och lever upp till kvalitetskrav, ska de ges ett stort mått av
frihet att själva utforma undervisningen. Det är också viktigt att eleverna ges möjlighet att
påverka sin studiesituation och att föräldrarna involveras i sina barns skolgång.
Enskilda eller sammanslutningar av medborgare som bestämmer sig för att driva fristående
skolor ska uppmuntras och stödjas av det offentliga. Valet av skola ska vidare vara fritt för
elever och föräldrar och får inte begränsas av skolavgifter. Skolorna ska tillförsäkras resurser
för att kunna tillmötesgå elever med särskilda behov. Skolstarten i både grund- och
gymnasieskola bör i stor utsträckning vara flexibel.
Målet med skolans verksamhet bör vara att eleverna utvecklar ett förhållningssätt som kan
beskrivas såsom dygdigt, det vill säga att de tillägnar sig en beständig strävan att göra det
goda. Innebörden och budskapet i begrepp som klokhet, rättvisa, solidaritet och civilkurage
ska gestaltas och förmedlas i undervisningen. Det är viktigt att skolans arbetsmiljö
genomsyras av trygghet, arbetsro och god ordning.
Undervisningen i skolan ska utgå från människans naturliga kunskapstörst och syfta till att
förverkliga varje enskild elevs fulla potential. Genom utvecklingssamtal och betyg ska
elevernas kunskapsbildning utvärderas för att förbättringsområden ska kunna identifieras.
Skolan har ett ansvar för att eleverna får det stöd och den stimulans som motsvarar deras
behov. Det är viktigt att utvärderingar görs av elevernas kunnande så att eventuella brister
kan åtgärdas så tidigt som möjligt. Samtidigt är det viktigt att elever med speciella talanger
och egenskaper uppmuntras och ges förutsättningar att utveckla dessa. Anpassad
Informationsklass: Intern
skolverksamhet har stor betydelse för att hjälpa personer med intellektuell
funktionsnedsättning till ett självständigt liv och möjlighet att delta i samhället på likvärdiga
villkor.
Prioriterade områden i grundskolan ska vara basfärdigheter som att kunna läsa, skriva och
räkna. Utrymme ska även ges åt praktiska och estetiska ämnen som bidrar till en allsidig och
kreativ personlighetsutveckling. För att kunna utöva ett aktivt medborgarskap och skaffa sig
en grund för fortsatta studier, ska alla elever i grundskolan dessutom tillgodogöra sig
kunskap i språk samt samhälls- och naturorienterande ämnen. Ur ett folkhälsoperspektiv är
det också viktigt att eleverna engageras i motions- och idrottsaktiviteter. Dessutom visar
forskning att fysiska aktiviteter främjar lärandet.
Gymnasieskolan ska i hög grad utgå från elevernas behov och intressen och bör därför
präglas av mångfald. Ett brett spektrum av både teoretiska och praktiska utbildningar ska
erbjudas eleverna. Lärlingsprogram där undervisningen växelvis bedrivs på skola och
arbetsplats ska finnas. Genom en gymnasieexamen tydliggörs den kompetens och de
kunskaper som eleven har tillägnat sig under utbildningen.
Möjligheterna till fortsatta studier ska inte vara begränsade till ett visst åldersintervall i yngre
år. Istället måste möjligheter finnas att påbörja helt nya studier eller att komplettera tidigare
utbildning under hela livet. Det innebär att vuxenutbildningen ska vara väl utbyggd.
Därigenom ökar dessutom förutsättningarna att tillgodose arbetsmarknadens
mångfacetterade och ofta snabbt skiftande behov av utbildad arbetskraft. Det är också
angeläget att vuxna med intellektuell funktionsnedsättning ges möjlighet till utbildning och
vidareutveckling.
Folkbildningens unika och viktiga uppdrag bidrar till människors möjligheter till utveckling
och ny kunskap hela livet. Folkhögskolorna och studieförbunden representerar en egen och
mycket värdefull utbildningstradition som måste ges frihet och möjligheter att utvecklas på
egna villkor.
Inom den akademiska utbildningen är möjligheten till utveckling av praktiska förmågor och
intressen begränsad. Med kvalificerade praktiska utbildningar på exempelvis yrkeshögskola
ökar förutsättningarna för detta.
Universitet, högskola och forskning
Universitet och högskola har tre uppgifter: att genom undervisning ge studenterna möjlighet
att tillägna sig vetenskaplig kunskap och ett vetenskapligt förhållningssätt, att genom
forskning generera ny vetenskaplig kunskap samt att samverka med det omgivande
samhället. Det vetenskapliga arbete som bedrivs inom universitets- och högskoleväsendet är
ett uttryck för människans naturliga kunskapstörst och sanningssökande och har därför ett
värde i sig. Alla ämnesområden måste garanteras tillräckliga resurser, därför kan ekonomiskt
tillväxttänkande inte dominera tilldelningen av resurser till universitets- och
högskoleväsendet. Även om universitet och högskolor har en stor betydelse för till exempel
näringslivets förnyelse, regional utveckling och bättre hälsa måste ämnesområden där
landvinningar inte direkt kan omsättas i materiell tillväxt tillförsäkras goda villkor.
Utbildning och forskning inom dessa områden, till exempel humaniora, är ofta kulturbärare
och bidrar till ökad bildning och att upprätthålla goda värden.
Universitets- och högskoleverksamheten ger upphov till samhälleliga vinster genom att
arbetsmarknaden får tillgång till välutbildad arbetskraft och att de vetenskapliga framstegen
underlättar vår tillvaro. För vår välfärd är det viktigt att Sverige ligger långt framme när det
gäller forskning och det måste finnas tillräckliga resurser för att vi ska hålla en hög
internationell nivå inom området. Det är av gemensamt intresse att det görs lönsamt att
genomgå högre utbildning och att resurser satsas för att verksamheten ska hålla hög kvalitet.
Informationsklass: Intern
Utbildning på både grundutbildnings- och forskningsnivå måste därför uppmuntras och
verksamheten vid universiteten och högskolorna ständigt utvärderas så att de håller hög
kvalitet. Tankens frihet är en förutsättning för framgångsrikt kunskapssökande. Universitet
och högskolor ska åtnjuta stort mått av självbestämmande i förhållande till staten. Högskolor
och universitet med andra huvudmän än staten ska också uppmuntras och stödjas. Vidare
ska det finnas stora möjligheter för enskilda universitet och högskolor att själva utforma
antagningskriterierna till utbildningarna och utbildningarnas utformning.
Den högre utbildningen ska vara tillgänglig för alla som har intresse av och förutsättningar
för studier på universitets- och högskolenivå. Ingen ska behöva avstå från högre studier av
ekonomiska skäl. Kostnaderna för försörjningen under studietiden ska delas mellan den
enskilde och det offentliga. Studiestödssystemet ska vara överblickbart och långsiktigt
hållbart.
Som alla andra människor i samhället har självfallet också studenterna inom universitetsoch högskoleväsendet full föreningsfrihet. Det innebär rättigheter att såväl kunna avstå från
att organisera sig som att bilda nya studentorganisationer. Den kunskap som det mänskliga
kunskapssökandet ger upphov till kan missbrukas och användas i moraliskt förkastliga
sammanhang. Såväl den enskilde forskaren och det vetenskapliga samfundet som samhället i
stort har ett ansvar för att verksamheterna inom universitet och högskola bedrivs inom givna
etiska ramar, där alla människors absoluta och okränkbara värde är en självklar
utgångspunkt.
3.8 Jäm ställdhet
Grunden för jämställdhet mellan kvinnor och män är alla människors lika absoluta och
okränkbara värde. Kvinnor och män ska ha likvärdiga förutsättningar och villkor för att
kunna utveckla sin fulla potential. Jämställdhet är att människor, oavsett kön, har makt att
forma sitt liv utifrån sina egna önskemål. Det är en viktig uppgift att undanröja traditionella
föreställningar, fördomar, strukturer och juridiska hinder som försvårar och förhindrar
jämställdhet mellan kvinnor och män. Detta gäller familjeliv, arbetsliv och samhällslivet i
övrigt. Det handlar inte bara om lagstiftning utan även om opinionsbildning och
attitydförändringar.
Jämställdhetsperspektivet ska genomsyra alla politikområden. Det innebär att förslag och
beslut ska analyseras ur ett jämställdhetsperspektiv för att klarlägga möjliga konsekvenser
för kvinnor och män. Förutsättningarna för bra politiska beslut ökar när kvinnor och män
finns jämnt representerade i alla beslutande församlingar.
Jämställdhet börjar i hemmet och barnen lär sig tidigt av sina föräldrars könsroller. För att
jämställdhet ska uppnås är det viktigt att kvinnor och män delar ansvaret och det praktiska
arbetet i hem, familj och samhälle. Jämställdhet är bra för barnen. Föräldrarna har lika stort
ansvar för barnens välbefinnande. Båda föräldrarna har rätt och skyldighet att delta i barnens
omvårdnad och fostran. Betydelsen av både manliga och kvinnliga förebilder under barnens
uppväxt får inte undervärderas.
Det offentligas stöd till barnfamiljer ska vara så utformat att det blir ekonomiskt möjligt för
såväl kvinnor som män att prioritera tid med barnen. Vård och omsorg om barnen ska vara
båda föräldrarnas självklara rätt och skyldighet. Därför måste föräldraledighet för både män
och kvinnor betraktas som utvecklande och kompetenshöjande.
En förutsättning för att både kvinnor och män ska ha möjlighet att utvecklas i sin yrkesroll
och samtidigt kunna fungera i den viktiga föräldrarollen är ett barnvänligt yrkesliv. Politiker,
arbetsgivare och fackföreningar har ett gemensamt ansvar för detta. En viktig faktor är
möjligheten att påverka arbetstidens omfattning och förläggning.
Informationsklass: Intern
Ett tecken på bristande jämställdhet är osakligt motiverade löneskillnader mellan kvinnor
och män. Bakom lönesättningen ligger värderingar, men också arbetsgivares och fackliga
organisationers förbunds uppfattningar av värdet av olika arbeten. Traditionellt kvinnliga
yrkesområden som vård, omsorg och undervisning ska värderas lika högt som traditionellt
manliga yrkesområden. Principen om lika lön för likvärdigt arbete är grundläggande och ska
upprätthållas.
Jämställdhetsarbetet i hela utbildningsväsendet är viktigt, särskilt i de tidiga åldrarna. Det
ska ha som inriktning att ge utrymme och lika möjligheter för både kvinnor och män.
Skillnader mellan flickor och pojkar i mognad, värderingsmönster, språk och prestationer
måste uppmärksammas och påverka skolans arbetssätt. Eftersom utbildningsväsendet spelar
en viktig roll när det gäller såväl fostran som samhällsutveckling och forskning är det
angeläget att en jämn könsfördelning eftersträvas på alla dess nivåer.
Högskolan har en viktig uppgift när det gäller att skapa ett jämställt samhälle. Högskolan ska
präglas av ett jämställt tänkesätt och en jämställd arbetsmiljö. Forskningsbetingelserna ska
utformas så att hänsyn tas till såväl kvinnors som mäns situation i samband med
föräldraskap.
Mäns våld mot kvinnor är det yttersta uttrycket för brist på jämställdhet. Det är helt
oacceptabelt att kvinnor i världen ska behöva leva med risk att utsättas för överfallsvåld,
människohandel, fysiskt eller psykiskt våld från en närstående eller för annan form av
övergrepp och våld. I lagstiftningen måste markeras att våld mot kvinnor är ett allvarligt
brott.
Kvinnor, män och barn som utsatts för våld i en nära relation ska ges adekvat stöd och skydd.
Effektiv handläggning av ärenden som rör våld i nära relationer förutsätter välutbildade
medarbetare hos polis, åklagare, socialtjänst och hälso- och sjukvård samt ett väl fungerande
samarbete mellan myndigheterna. Frivilligorganisationernas stöd till dessa utsatta våldsoffer
ska uppmuntras.
Vården måste medvetet beakta skillnader mellan kvinnor och män. Kvinnor och män kan ha
olika symptom och olika vårdbehov vid ett och samma sjukdomstillstånd. Såväl läkemedel
som vårdforskning måste inriktas på både kvinnor och män.
Det offentliga stödet till idrotten ska främja jämställdhet.
Jämställdhet mellan kvinnor och män är ett betydelsefullt samarbetsområde inom den
gemensamma marknaden. Det europeiska samarbetet ska främja jämställdhet i all
verksamhet inom EU. Samarbetet inom EU ska nyttjas för att med kraft motarbeta den
sexualiserade slavhandeln med kvinnor och barn.
Diskriminering av kvinnor i utvecklingsländerna försvårar arbetet med
fattigdomsbekämpning, demokrati och mänskliga rättigheter. Att främja jämställdhet mellan
kvinnor och män samt att förbättra kvinnors villkor är både mål och medel i detta arbete.
Informationsklass: Intern
KAPITEL 4. Människan i samhället – sig själv nog eller i behov av andra?
ÄR MÄNNISKAN EN ENSAMVARG, sig själv nog och utan behov av andra? Är det rädsla för
fiender som gjort att människor förenats i samhällen och familjer? Eller ligger det i
människans natur att bilda gemenskaper?
Varje människa föds in i ett sammanhang med nära relationer. Vi har ett djupt behov av
andra människor och vi är alla i olika faser av våra liv så svaga att vi är helt beroende av
andra.
Enligt den personalistiska människosynen är gemenskap något naturligt för människan.
Människan tar ansvar för sig själv, för de sina och för sina livsvillkor. Hon bildar
gemenskaper och sociala nätverk och mår väl av att ha goda relationer till sina
medmänniskor. Familjer, släkt och samhällets övriga gemenskaper som grannskap,
intresseföreningar, fackföreningar och trossamfund uppstår naturligt och kan rationellt
motiveras utifrån sin ändamålsenlighet och hur verkligheten är beskaffad. Familjen är en
naturlig gemenskap vars särskilda ändamål är omsorgen om barnen, och den binds samman
av skyldigheter och rättigheter. Släkten föds man in i och grannskapet får man när man
flyttar in i ett område. Intresseföreningar går man in i för att man drivs av liknande intressen
och fackföreningar behövs för att organisera arbetstagare att tillvarata gemensamma
intressen. Alla mår väl av att gemenskaperna präglas av trohet, omsorg, generositet och
ärlighet.
Familjen är den naturliga och grundläggande enheten i samhället och har rätt till samhällets
och statens skydd. Väl fungerande familjer byggda på ömsesidig kärlek och trohet är av
avgörande betydelse för barnen och för samhällets framtid. När familjen sviktar är det
kommunens uppgift att socialt och ekonomiskt stödja familjen att kunna utföra sina
uppgifter och skyldigheter. Detta stöd är en följd av subsidiaritetsprincipen, som innebär
såväl att naturliga gemenskaper inte ska berövas sina uppgifter som att kommunen, som
närmaste offentliga nivå över familjen, ska ge stöd vid behov.
Genom lagstiftning ska det offentliga respektera familjens sfär och rättigheter. Familjen ska
inte berövas sina naturliga uppgifter utan istället ges förutsättningar och vid behov socialt
och ekonomiskt stöd att självständigt och tryggt kunna utföra dem. Den mest uppenbara
skyldigheten är att ta hand om barnen och ansvara för deras utveckling in i vuxenlivet.
Naturliga gemenskaper som familjer, släkt, grannskap, företag, intresseföreningar,
fackföreningar och trossamfund utgör det civila samhället. Dessa utgör sammanhållande
nätverk, som inget samhälle kan vara förutan. De skapar starka sociala band med trygga och
ordnade förhållanden. Om staten, landstingregioner eller kommuner inte respekterar det
civila samhällets rättigheter att fullgöra sina uppgifter undergrävs det gemensamma bästa.
När det offentliga genom lagstiftning, skatter, incitament eller pålagor tar över det civila
samhällets uppgifter ökar hela samhällets sårbarhet. Kristdemokraterna betonar värdet av
personliga relationer. Goda relationer är grunden för ett gott samhälle. Goda relationer ger
oss stor personlig glädje och förståelse, de skapar trygghet och ordnade förhållanden, de
påverkar effektiviteten i ekonomin och invånarnas mönster av solidaritet.
4.1 Fam iljen
Människor utvecklas, mognar och mår bäst i små grupper. I den lilla gemenskap som en
familj utgör får familjemedlemmarna möjlighet att ge och möta kärlek, omtanke och
förståelse, men också ställas inför krav och ta ansvar. På det sättet anknyter familjen som
gemenskap till människans djupaste behov – behovet att bli sedd och inte vara utbytbar. En
viktig förutsättning för att en familj ska fungera är att alla respekterar vis sa grundläggande
värden som jämställdhet och respekt för varje människas integritet. En annan är att familjen
Informationsklass: Intern
inte fungerar som en sluten enhet utan snarare som en bas för ett vidare
samhällsengagemang. Vid utformandet av politiken gentemot barnfamiljer är det viktigt att
inse att familjer ser olika ut och har olika behov.
I vårt föränderliga och globaliserade samhälle ökar familjens roll som identitetsskapare och
balanspunkt. Perfekta familjer och felfria föräldrar existerar inte. Precis som i alla andra
mänskliga sammanhang uppstår konflikter och det begås misstag också inom familjen. Trots
sina brister är familjen den viktigaste byggstenen i samhället och den livsform som har störst
möjlighet att vara den lilla nära gemenskap som behövs för att människor ska växa. Fungerar
inte familjen som en bas fungerar inte heller samhället. Därför bör alla politiska beslut
analyseras utifrån vilka konsekvenser de får för familjer och nära relationer. Övergrepp och
förtryck kan aldrig tolereras inom familjen, lika litet som någon annanstans. Men att sådant
förekommer kan aldrig tas till intäkt för att avfärda familjen som samlevnadsform. Att vara
förälder är den mest ansvarsfulla uppgift man kan ha. Föräldraskapet innebär att man åtar
sig en viktig och betydelsefull samhällsuppgift. Därför ska samhället bidra med så goda
förutsättningar som möjligt.
Barnens och familjernas behov är utgångspunkten för familjepolitiken. Alla ska ha möjlighet
att välja den barnomsorgsform som passar de egna förhållandena bäst. Begreppet
barnomsorg innefattar såväl föräldrarnas omsorg i det egna hemmet som förskola,
familjedaghem, öppen förskola, fritidshem och andra former. Förskoleverksamheten, som
har en viktig pedagogisk uppgift, ska präglas av valfrihet, jämn och hög kvalitet i form av små
barngrupper och personal med både pedagogisk och omvårdande kompetens. Föräldrars
delaktighet ska uppmuntras och underlättas. Eftersom behov och önskemål varierar över tid
och mellan olika familjer måste samhällets stöd till barnfamiljer vara organiserat så att det
kan användas på ett flexibelt sätt.
Familjepolitiken måste skapa förutsättningar för föräldrarna att tillbringa tillräckligt med tid
med sina barn. En jämnare fördelning mellan förvärvsarbete och vård av eget barn skulle i
många fall medföra starkare anknytning mellan föräldrar och barn, och även ge positiva
effekter när det gäller att främja familjebildning och ökad familjestabilitet.
Kvinnor och män ska vara jämställda och ges samma möjligheter i familjen liksom i
samhället i övrigt. Jämställdhet börjar redan i hemmet och barnet lär sig tidigt av
föräldrarnas roller. Det är därför viktigt att med opinionsbildande arbete stimulera föräldrar
att dela på ansvaret för hem och familj så att båda får möjlighet att ta del av barnets
utveckling och fostran. Barn behöver och har rätt till kontakt med båda sina föräldrar. Detta
gäller inte minst den vardagliga kontakten, även om föräldrarna inte lever tillsammans.
Ensamstående föräldrars situation kräver särskild uppmärksamhet. Olika former av särskilt
stöd, såväl praktiskt som ekonomiskt och socialt, ska finnas för att underlätta föräldraskapet.
En stor grupp människor bor i ensamhushåll. Det är viktigt att deras situation beaktas i det
politiska beslutsfattandet.
I ett samhälle med höga krav på småbarnsföräldrar att klara av både ett ansträngande
yrkesliv och ett krävande föräldraskap utgör far- och morföräldrar samt andra släktingar och
nära vänner ett omistligt stöd. Ett flexibelt utformat barnomsorgsstöd och en bostadspolitik
som underlättar flergenerationsboende är exempel på hur sådana relationer kan underlättas.
Samhället ska framhålla en medveten vilja till stabil familjegemenskap. Det markeras bäst
genom en civilrättslig giftermålsbalk som gäller för både olikkönade och samkönade par och
som erbjuder den tryggaste juridiska formen för samlevnad. Det är staten som ska ansvara
för det juridiska giftermålet. Äktenskapet, som traditionellt sett förbehållits en relation
mellan en man och en kvinna, ingås vid vigselgudstjänst eller andra betydelsefulla
ceremonier och är en fråga för religiösa samfund, andra sammanslutningar och för parterna
själva. Giftermål får endast ingås med de två blivande makarnas fria och fulla samtycke.
Informationsklass: Intern
Familjen består i de flesta fall av mamma, pappa och barn men i vårt samhälle finns andra
familjebildningar som ska ha samma respekt och stöd.
Stabila och väl fungerande familjer är bra för både barn och vuxna och en förutsättning för
ett gott samhälle. Familjen bestående av barn och deras föräldrar är en naturlig gemenskap
som förtjänar samhällets stöd och uppmuntran. Varje barn har rätt till kännedom om sitt
ursprung och att, så långt som möjligt, få bli omvårdad av sina föräldrar. Barnets bästa ska
vara styrande i all familjepolitik och vid alla beslut som rör barn. Utgångspunkten vid
adoption är att sätta barnperspektivet i främsta rummet. Samhället ska eftersträva att ge
barnet en ny familj som ersätter barnet för den mamma och pappa som gått förlorade.
För att stödja familjestabilitet ska familjerådgivning finnas och vara lättillgänglig.
Föräldrautbildning är en form av förebyggande insats som bör erbjudas alla. Olika slags
mötesplatser för föräldrar och familjer ger goda förutsättningar för nätverk och gemenskap
mellan människor.
Pensionssystemet ska utformas så att vård av eget barn och/eller minskat förvärvsarbetande
under småbarnsåren inte missgynnar den ena föräldern.
4.2 Social om sorg
Medmänsklighet och kärlek är grundläggande värden som inspirerar till solidaritet.
Solidaritetsprincipen motiverar oss att ta gemensamt ansvar för alla människor, i synnerhet
de utsatta. Den sociala omsorgen ska utgå från människans behov av små, naturliga
gemenskaper, främst familjen. Socialpolitiken ska stödja när det brister och stimulera de
positiva krafterna i dessa gemenskaper.
De sociala nätverken skapas av människor tillsammans. De är en naturlig och avgörande del
av våra liv. Dessa sociala nätverk framstår som särskilt betydelsefulla när människor drabbas
av svårigheter av olika slag. Välfärdssamhället ska bygga på att enskilda och grupper av
människor som familj, grannar, föreningar, i första hand ges möjlighet att ta ett stort ansvar
för den nära omgivningen. Med subsidiaritetsprincipen som grund ska det offentliga stödja
de naturliga nätverken. Men det offentliga är ytterst ansvarigt för att alla ska kunna leva ett
tryggt och värdigt liv. Offentlig, ideell och privat verksamhet ska komplettera varandra.
Målet för socialpolitiken är att stödja gemenskaperna och de enskilda människorna till egen
försörjning och god omvårdnad. Socialpolitiken ska levandegöra att varje enskild människa
har samma absoluta värde oavsett ålder, etniskt eller socialt ursprung, sexuell identitet,
religion eller kön. De insatser som görs av de sociala myndigheterna ska bidra till att fördela
välfärden rättvist och solidariskt och till att ge alla likvärdiga förutsättningar. Socialpolitiska
insatser måste präglas av respekt för den personliga integriteten och ge förutsättningar för
inflytande och delaktighet från den enskilde, för såväl vuxna som barn.
Ett solidariskt finansierat socialförsäkringssystem ska finnas för att ge ekonomisk trygghet
under livets olika skeenden. Nivåerna på ersättningarna ska utformas så att den enskilde
stimuleras att delta i åtgärder som leder till så god hälsa som möjligt och återgång till
arbetslivet.
Det finns tydliga samband mellan kostnaderna för socialförsäkringarna, hälso- och
sjukvården, arbetslivsrehabiliteringen och kommunernas socialtjänst. För en effektiv
användning av de samlade resurserna bör finan-siell och organisatorisk samordning ske
mellan dessa verksamheter. På så sätt kan de offentliga resurserna användas på ett optimalt
sätt till insatser för vård och rehabilitering.
Informationsklass: Intern
Barn har rätt till en trygg uppväxtmiljö. Insatser för att stödja barn och ungdomar ska ske
med utgångspunkt i FN:s barnkonvention och bygga på det nära nätverk som finns runt
barnet. Samverkan mellan olika huvudmän ska vara väl utvecklad.
Pensionssystemet ska utgå från den livsinkomst den enskilde arbetar ihop och som utgör
grunden för den avgift som betalas in och den pension man får ut. En solidariskt finansierad
garantipension ska finnas som skydd för den som inte kunnat arbeta ihop en rimlig pension.
Pensionsåldern ska vara flexibel och utgå från den enskildes val. Delning av pensionsrätt
mellan makar bör vara norm.
Alkohol och droger
Det alkoholpolitiska arbetet ska syfta till att minimera alkoholskador genom en låg
totalkonsumtion. Genom generella och särskilda åtgärder som information, en aktiv
prispolitik, försäljningsmonopol och en restriktiv lagstiftning, skapas förutsättningar för att
minska skadeverkningarna.
I det förebyggande arbetet ska insatser för barn och ungdomar prioriteras. Det ska finnas
åldersgränser för inköp av alkohol och tobak. Återhållsamhet med alkohol ska gälla vid
offentlig representation.
Målet med narkotikapolitiken ska vara ett narkotikafritt samhälle. Allt ickemedicinskt
innehav och bruk av narkotika ska vara förbjudet. Missbruks och beroendevård ska inriktas
på att bryta beroendet och ge förutsättningar för en ny drogfri livsstil. Vård och rehabilitering
ska vara av hög kvalitet och erbjudas och vara tillgänglig i hela landet. Den ska i första hand
bygga på frivillighet. Tvångsvård ska användas restriktivt och endast där särskilda skäl finns.
Frivilligorganisationers arbete med missbruks- och beroendevård är omistligt och ska
stödjas.
4.3 Föreningsliv
Människan finner det naturligt att bilda gemenskaper och sociala nätverk för att ta ansvar för
sig själv, för de sina och för sina och andras livsvillkor. Ett vitalt civilsamhälle är av stor
betydelse eftersom engagemang i föreningar, frivilligorganisationer och samfund innebär
demokratisk fostran och normöverföring. Det främjar också det personliga ansvarstagandet.
Dessutom är det civila samhället en mötesplats där sociala kontakter skapas och utvecklas
både inom och mellan generationer. Denna civila kultur är en förutsättning för en levande
demokrati, men även för samhällets ekonomiska utveckling.
Idéburna eller intressebaserade organisationer som vill ge röst åt särskilda grupper i viktiga
frågor har starkt bidragit till det välfärdssamhälle vi har idag. Det är viktigt att politiker och
offentliga tjänstemän inser att ideella organisationer är fristående från den offentliga sektorn
och att de i första hand är till för att uppfylla organisationens mål. Det innebär inte att de
saknar samhälleliga mål för sin verksamhet. Tvärtom är det viktigt att det sociala kapital som
ideell verksamhet utgör också knyter an till demokratiska värden och att de vill medverka till
förbättrade livsvillkor utifrån sina syften.
Ideell verksamhet ska prioriteras framför kommersiella intressen vid utformningen av
statens och kommunernas fritidspolitik. Gåvor till ideella organisationer bör vara
skattebefriade. Det offentliga stödet ska i första hand inriktas mot barn- och
ungdomsverksamhet. Vid utformningen av stödet är det viktigt att bevaka att flickor och
pojkar ges likvärdiga förutsättningar för fritidsaktiviteter.
Hälsa, motion och olika former av idrott ska främjas och stödjas av kommunerna. Idrotten är
en av våra största folkrörelser som bidrar till god livskvalitet för många människor.
Värdegrundsarbetet som bedrivs inom idrotten är viktigt och bidrar till gott kamratskap och
utveckling för den enskilde. Elitidrotten är en inspirationskälla för den breda
Informationsklass: Intern
idrottsverksamheten och måste ha rimliga villkor för att fungera. Grunden för idrotten som
folkrörelse utgörs dock av många enskildas ideella insatser vars främsta syfte är att ge en bra
fritidsaktivitet för barn och ungdomar. Det är viktigt att motverka elitism i tidiga år inom
idrottsrörelsen.
4.4 Boende och sam hällsbyggande
Att ha någonstans att bo är ett grundläggande behov hos människan. Stat och kommun
måste därför trygga bostadsförsörjningen åt alla, i olika åldrar och med olika sociala och
ekonomiska förutsättningar. Inte minst för barn och unga är en god boendemiljö av största
vikt. Lågavlönade barnfamiljer, pensionärer och studerande måste ges möjligheter till en god
bostadsstandard.
Människans rätt att bestämma över sitt liv måste också prägla bostadspolitiken. Eftersom
många vill äga sitt hem och det personliga ägandet är positivt för ett gott förvaltande av
bostaden, är det angeläget att ge dem som så önskar möjlighet att äga sin bostad.
Alla kommer dock inte att vilja eller ha möjlighet att under alla skeden i livet äga sin bostad.
Det är därför viktigt att lagstiftning utformas rättvist med hänsyn till olika slags
boendeformer. Strävan bör vara att det i alla stadsdelar och bostadsområden ska finnas
varierande upplåtelseformer, för att därigenom få till stånd en naturlig blandning av åldrar
och människor med olika bakgrund och ekonomiska förutsättningar. Därigenom motverkas
etnisk, social och ekonomisk segregation.
Människans närmiljö är av stor vikt för vårt psykiska och fysiska välbefinnande. En trygg och
estetiskt tilltalande närmiljö är viktig för att vi ska må väl och utvecklas i positiv riktning. Ett
samhällsbyggande utifrån en kristdemokratisk värdegrund innebär att planera för trygga och
vackra miljöer där invånarna själva tar aktiv del i beslutsprocessen och känner sig delaktiga i
skapandet av sina närmiljöer.
Bostäder och samhällsplanering påverkar i hög grad och under lång tid vår livsmiljö. Därför
är det av stor vikt med en arkitektur och stadsplanering som skapar bestående värden och är
hållbar i begreppets fulla bemärkelse. Utmaningen är att klara hållbarhetsbegreppets tre
dimensioner samtidigt; social, ekologisk och ekonomisk hållbarhet.
Att bygga ett samhälle där alla trivs och känner delaktighet och trygghet kräver en vision om
det goda samhället. Denna vision innebär att allt samhällsbyggande ska ske utifrån
människans behov av de små gemenskaperna. Därför bör planeringen på alla nivåer alltid ske
utifrån vad som är bra för små gemenskaper, och hur sådana gemenskaper främjas. Ett
sådant synsätt medför att man vid bostadsområdesplanering skapar utrymmen för
människor att mötas i små gemenskaper och skapar ett småskaligt och greppbart boende
även för de minsta av våra medborgare – barnen. För att främja umgänge över
generationsgränserna bör flergenerationsboende underlättas. Särskild hänsyn måste också
tas till äldre och till personer med funktionsnedsättning.
Det är viktigt att de invånare som är berörda av en plan får komma in med sina synpunkter så
tidigt som möjligt i planprocessen. Inför planbeslut ska konsekvensbeskrivningar göras, som
beskriver hur olika delar av samhället påverkas. Det gäller såväl människor i olika skeden av
livet och med olika förutsättningar som miljö och kulturvärden. Men planprocessen måste
också präglas av effektivitet och god serviceanda gentemot de aktörer som vill bygga och
utveckla stad och landsbygd.
Värdefulla kultur- och naturmiljöer ska hanteras varsamt så att de på bästa sätt bevaras för
framtiden, men ett riksintressesystem och strandskyddsregler får inte skapa onödiga hinder
för bostadsbyggande och människors möjlighet att nyttja sin egendom. Strandskyddsregler
ska tillämpas lika där förutsättningarna är lika.
Informationsklass: Intern
En god framförhållning i samhällsplaneringen minskar behovet av att tvångsinlösa mark.
Expropriation – tvångsinlösen – är en kränkning av äganderätten och bör tillämpas endast i
undantagsfall. Planeringen bör också inriktas på att bygga och utforma samhällena så att
trygghet främjas samtidigt som brott förebyggs och försvåras. En god fysisk uppväxtmiljö bör
betonas som viktig faktor inom bostadspolitiken. En bra bostad och en god närmiljö är av
grundläggande betydelse för välfärden. Boendet ska underlätta gemenskap och ett aktivt
vardagsliv.
Kommunerna ska ha det sociala ansvaret för att trygga bostadsförsörjningen för sina
invånare. Krångel och onödiga regler får inte stå i vägen för en kommun att leva upp till sitt
ansvar eller för enskildas möjligheter att utveckla sitt boende.
Att ha ett hem tillhör människans mest grundläggande behov. Boende kan därför inte
jämföras med vilken vara eller tjänst som helst Det är viktigt för bostadsförsörjningen att
Sverige får till stånd en fungerande bostadsmarknad. I det arbetet ingår att hyresreglering
och hyresnivåer varsamt anpassas till en sund marknad som främjar ett tillräckligt
bostadsutbud. Någon form av hyresreglering som skyddar de boende från oskäliga
hyreshöjningar bör finnas. Ett lagstadgat besittningsskydd ska finnas. Boende ska ha reella
möjligheter att påverka sin boendemiljö och sina boendekostnader genom medansvar och
inflytande. Möjlighet ska finnas att välja, inte bara mellan olika upplåtelseformer och olika
storlekar, utan också mellan bostäder med varierande standard. Möjligheter till kollektivt
boende i olika former bör finnas. Hyresgästens önskemål och synpunkter bör beaktas vid
ombyggnader av flerfamiljshus. Samtidigt måste fastighetsägarens möjlighet att få betalt för
gjorda investeringar tillgodoses.
Beskattningen av fastigheter får inte stå i konflikt med äganderätten eller med skatterättsliga
principer som skatt efter bärkraft och likabehandlingsprincipen. Småhus och bostadsrätter är
i första hand inte en kapitalplacering, och ska därför inte beskattas som om huset eller
bostadsrätten genererar en löpande beskattningsbar avkastning.
Miljöanpassad arkitektur spelar en viktig roll för målet att uppnå en hållbar utveckling.
Återvinningsbara och hälsodeklarerade byggmaterial, användning av förnyelsebar energi och
resurseffektiva lösningar är viktiga strategier för att minska byggandets miljöpåverkan.
Bostäders belastning på miljön ur ett livscykelperspektiv ska beaktas. Bostäder måste också
planeras så att de ger utrymme för kretsloppsanpassade lösningar, som källsortering av
avfall. Inomhusmiljön behöver särskilt uppmärksammas i offentliga lokaler som skolor och
gruppboenden men också i egna hem och hyresbostäder.
4.5 Integration och m igration
Det svenska kulturarvet, byggt på kristen etik och humanism och därmed en del av den
västerländska kulturen, har bidragit till skapandet av vårt lands lagstiftning och
rättstradition. Denna etiska grund utgör ett sammanhållande kitt för ett mångkulturellt
samhälle, som innebär att många kulturer, religioner, livsstilar, språk och erfarenheter lever
sida vid sida och berikar varandra.
Ett mångkulturellt samhälle fungerar inte utan en gemensam etisk grund som respekteras av
både majoritetsbefolkning och minoritetsgrupper. En del av denna etiska och historiska
grund är just respekten för andra individers och folkgruppers värde och särdrag. Den som
har stark egen identitet och kunskap om sin egen historia har bättre förutsättningar att vilja
och våga möta det annorlunda och främmande.
Jobb, kunskap i svenska språket och det civila samhället är viktiga nycklar till integration. I
det civila samhället möts människor med olika bakgrund, kontakter knyts, personer
utvecklas i gemenskap och får möjlighet att känna samhörighet. Sådant underlättar en väl
fungerande integration.
Informationsklass: Intern
Utgångspunkt för integrationspolitiken är att ge människor förutsättningar att kunna ta
ansvar för sitt eget liv. Staten ska medverka till att underlätta och skapa förutsättningar, men
inte planera och ta kontroll över människors liv. Det offentliga ska sträva efter goda
levnadsvillkor för medborgarna samt skapa lika möjligheter för utveckling och förverkligande
av livsprojekt.
Integrationspolitiken ska präglas av ett medborgarperspektiv. Medborgarna ska därför ha
frihet och möjlighet att organisera sig efter eget önskemål, exempelvis kunna bilda egna
sammanslutningar, starta förskolor och skolor. Detta stärker identiteten och gynnar
integrationsprocessen.
Sverige kan bäst verka för en generös och human flyktingpolitik genom att samarbeta med
andra stater. Därför bör EU:s medlemsländer ha en gemensam och generös flyktingpolitik,
som tar hänsyn till människors skyddsbehov och där humanitära skäl väger tungt.
Migrationspolitiken får inte leda till att familjemedlemmar skiljs från varandra. Utvisningsoch avvisningsbeslut som leder till familjesplittring ska inte fattas eller verkställas, såvida
inte synnerliga skäl finns. Barnperspektivet ska alltid finnas med i migrationsärenden.
För den som söker asyl i Sverige måste hela processen vara utformad så att rättssäkerhet
garanteras den enskilde. Resurser för mottagande av flyktingar och för utredning av deras
situation ska vara tillräckliga för att åstadkomma korta handläggningstider, rättssäkerhet och
effektiv hantering. Flyktingars och asylsökandes hälsoproblem, fysiska såväl som psykiska,
måste uppmärksammas. Det är viktigt att seriös och tidig information ges om möjligheterna
till stöd vid frivillig återvandring.
Medlemmar i frivilligorganisationer som verkar inom flyktingområdet men även andra med
lämpliga kunskaper ska kunna medverka i asylutredningar som medborgarvittnen.
Frivilligorganisationerna är också viktiga vid introduktionen av flyktingar i den fortsatta
integrationsprocessen.
Invandrare ska garanteras goda möjligheter till undervisning i svenska språket och om det
svenska samhället. Studierna bör vara individanpassade och kombineras med praktik på
arbetsplatser för att öka möjligheten till integration i samhällsgemenskapen. Människors
vilja och förmåga till egenförsörjning ska tas tillvara.
Skolbarn ska ges möjlighet till modersmålsundervisning för att kunna bibehålla god kontakt
med sina föräldrars kulturella identitet och för att bredda den språkliga kompetensen i
Sverige.
Invandrare ska åtnjuta samma frihet som övriga medborgare och ha rätt att bosätta sig var de
vill, att utöva sin religion, lära sina barn sitt modersmål och för övrigt få utöva sina mänskliga
rättigheter.
4.6 Utvecklingssam arbete och frihandel i en global ekonom i
Det faktum att alla människor, var de än bor, har samma absoluta och okränkbara värde och
att vi alla har ett ansvar för varandra utgör en stark motivation till den solidaritet som är
grundläggande i den kristdemokratiska ideologin. Människovärdet är universellt och kan
därför inte relativiseras av geografiska gränser.
De globala klyftorna är med denna utgångspunkt oacceptabla. En friare världshandel med
rättvisare spelregler är en förutsättning för att klyftorna ska kunna minska. Bara då kan
människor i de minst utvecklade länderna med egen kraft resa sig ur fattigdomen. I denna
process kan långsiktigt utvecklingsstöd spela en viktig roll.
Informationsklass: Intern
De övergripande målen för Sveriges utvecklingssamarbete måste vara att hävda
människovärdet, främja mänskliga rättigheter och demokrati samt höja de fattigas
levnadsnivå. Den enskilda människans situation måste vara i fokus för detta arbete. Måttet
på utveckling kan därför inte enbart vara förändringar på makroplanet. Mänskliga rättigheter
är både ett mål och ett medel inom biståndet. Genom ökad delaktighet i samhället, starkare
civila samhällen och större spridning av makt och resurser främjas förutsättningarna för en
positiv ekonomiskt, socialt och miljömässigt hållbar utveckling liksom för en mer jämlik
fördelning av resurserna. Fattigdomsbekämpningen är mångfacetterad, men handlar ytterst
om att ge möjlighet att få leva ett människovärdigt liv. Det innebär att främja ekonomisk
tillväxt och handel, social utjämning, ekonomisk och politisk självständighet, stöd att
utveckla en fungerande nationell hälso- och sjukvård, hushållning med naturresurser och
omsorg om miljön, jämställdhet mellan kvinnor och män samt säkerhet, försoning och
förebyggande av konflikt. I låg- och medelinkomstländer bär ofta kvinnor huvudansvaret för
familjen och därmed de tyngsta bördorna av fattigdomen. Därför ska kvinnors situation
prioriteras i utvecklingssamarbetet.
Arbetet för global utveckling kräver en helhetssyn på relationerna mellan länder i behov av
stöd och resursstarka länder. I denna helhetssyn ingår såväl uppbyggande av en fungerande
statsförvaltning och rättssystem som investeringar och handel. Bland annat genom ökad
inhemsk förädling av råvaror, bistånd och miljöfrågor. Bistånd i sig kan inte åstadkomma
ekonomisk tillväxt, utan måste vara en komponent i en sammanhållen utrikespolitik till stöd
för mänskliga rättigheter och fattiga länders utveckling. Utvecklingssamarbetet bör framför
allt inriktas på att överföra kunskap, och att ändra regler och strukturer som hindrar fattiga
länder att utvecklas.
Handels- och biståndspolitiken måste samverka för att låg- och medelinkomstländers
ekonomier ska integreras på ett hållbart sätt i den globala ekonomin.
Det behövs handelsliberaliseringar för de produkter som låg- och medelinkomstländerna är
bäst på att producera. Tillgång till EU:s jordbruksmarknad är viktig för rättvisa spelregler för
dessa länder.
Utvecklingssamarbetet baseras alltför mycket på givarnas tänkande, teknikval, ekonomiska
system och sociala strukturer, där höginkomstländer överför sina livsstilar till länder i behov
av stöd. Detta är inte socialt eller miljömässigt hållbart. Samtidigt som västvärlden söker nya
hållbara produktionsmetoder måste internationellt bistånd inriktas på stöd till uppbyggande
av nationellt miljöskydd, utbildning samt överföring av miljövänlig teknik.
Utvecklingssamarbete kan bidra till fredlig utveckling och motverka konflikter. Stöd till
mänskliga rättigheter och demokrati kan effektivt bidra till att stabilisera nyblivna men ännu
svaga demokratier. Det konfliktförebyggande biståndet är viktigt, liksom insatser för
försoning och stabilitetsskapande i efterkrigsområden.
Det humanitära biståndet är en viktig del av det internationella biståndet. Det är framför allt
vid katastrofer och i konflikter som människor lider, flyktingströmmar uppstår och flest brott
mot mänskliga rättigheter sker. Internationella- och frivilligorganisationers resurser och
distributionssystem bör nyttjas, speciellt då biståndet, på grund av väpnade strider eller
diktaturregimer, inte kan nå fram via officiella kanaler.
Det slutliga målet med internationellt bistånd är att det en dag inte längre ska behövas. För
att stödja den nationella biståndsviljan är det lämpligt att fastställa en biståndsnivå som
gäller såväl i låg- som högkonjunktur. Sverige bör ge minst en procent av BNI i
internationellt bistånd. Utöver detta bör staten på olika sätt främja människors frivilliga
engagemang och gåvogivande till biståndsändamål.
Informationsklass: Intern
Det måste finnas tydliga instrument för styrning, samordning och uppföljning av biståndet.
Oberoende utvärderingar av biståndet ska ske. Detta gäller även för de multilaterala
organisationer genom vilka en stor del av det svenska biståndet går.
4.7 Mänskliga rättigheter i utrikespolitiken
Människovärdet ska stå i fokus och arbetet för att skydda och värna mänskliga fri- och
rättigheter ska vara ett huvudmål för utrikespolitiken. Begreppet mänskliga rättigheter
bygger på tesen att den enskilda människan ska värnas mot övergrepp i alla olika kulturer
och religioner i världen. Mänskliga rättigheter reglerar varje persons rättigheter mot staten,
och statens förpliktelser mot varje person.
Svensk utrikespolitik ska främja fred, frihet, demokrati och utveckling samt mänskliga
rättigheter, förståelse och försoning. Det är viktigt att diskussionen om mänskliga rättigheter
präglas av förståelse för kulturella olikheter likaväl som den står fast vid universellt gällande
principer. En viktig del av den internationella politiken är tanken om försoning mellan
folkgrupper och tidigare fiender.
Om de mänskliga rättigheterna ska stärkas måste efterlevandet av internationella
förpliktelser garanteras. Därför måste FN:s ställning skyddas och stärkas, liksom olika
internationella domstolar och rättssystem inom FN-systemet.
I främjandet av mänskliga rättigheter ska i första hand positiva verkningsmedel användas,
som till exempel finansiellt stöd, samarbetsprojekt, samtal och dialoger för att främja
mänskliga rättigheter. Som en sista utväg kan bojkott och sanktioner bli aktuella.
En dialog om mänskliga rättigheter bör även föras bilateralt med enskilda länder. Även
utvecklingssamarbetet ska baseras på respekt för mänskliga rättigheter. Detta ställer krav på
biståndet, både när det gäller samarbetsformer och olika typer av stöd. Det
rättighetsbaserade humanitära biståndet är centralt i det internationella arbetet. Den
principiella utgångspunkten är att flyktingar, de drabbade och mest utsatta i konflikter, har
rätt till hjälp och skydd.
Internationella organ som Världshandelsorganisationen WTO, Internationella valutafonden
IMF, Världsbanken/World Bank och de regionala utvecklingsbankerna måste också ställa
höga krav på respekt för mänskliga rättigheter i sin verksamhet.
Förhållandet mellan näringslivet och mänskliga rättigheter kommer i fokus genom
globaliseringen. Denna process ökar förutsättningarna för opinionsbildning och information
i de mänskliga rättigheternas tjänst. Därför är det viktigt att förstärka de globala etiska
koderna för näringslivet. I en globaliserad värld är det inte längre enbart staten som har till
uppgift att främja och garantera respekten för de mänskliga rättigheterna. Alla enskilda
människor och globala aktörer, som internationella organisationer och multinationella
företag, har ett ansvar för sina medmänniskors situation.
Informationsklass: Intern
KAPITEL 5. Ett medmänskligt samhälle– går solidaritet och effektivitet att förena?
ETT GOTT SAMHÄLLE kan inte förverkligas utan en väl fungerande samhällsekonomi med
politisk och personlig frihet i balans. Dessutom krävs en långsiktighet vilket förutsätter ett
socialt, ekonomiskt och miljömässigt perspektiv.
Den historiska erfarenheten visar att marknadsekonomin är den bästa metoden för att skapa
en god samhällsekonomi. Erfarenheterna efter kommunismens sammanbrott visar också att
ett samhälle utan enskilt ägande förlorar en avgörande drivkraft för ett gott förvaltarskap.
Marknadsekonomin bygger på att människor enskilt eller i olika former av samverkan fritt
kan äga, förvärva och förvalta egendom och företag. Den ger människan valfrihet och utlopp
för sin kreativitet. Därigenom skapas grunden för ökat välstånd och för en solidarisk
välfärdspolitik.
Marknadsekonomins civilrättsliga grundvalar är frivilliga och ofta informella avtal mellan
självständiga aktörer. Hederlighet och personligt ansvarstagande är viktiga fundament. De
förbättrar ekonomins funktionssätt genom att det sänker kostnaderna för att sälja och köpa –
transaktionskostnader – och leder till ökad effektivitet. Den kristna etiken spelar därför en
avgörande roll för att åstadkomma en effektiv marknadsekonomi.
Marknadsekonomin är inte i sig själv tillräcklig för att skapa ett gott samhälle. Den kan aldrig
ensam skapa en rimlig inkomstfördelning. En god ekonomisk utveckling förutsätter också
hög sysselsättning, hög ut bildningsnivå och jämn resursfördelning.
Marknadsekonomin måste bygga på förvaltarskapets principer som betonar människans
personliga och gemensamma ansvar för sig själv, sina medmänniskor, efterkommande
generationer samt den fysiska livsmiljön. Detta leder till ett ödmjukt förvaltande av de
ekonomiska tillgångar som finns tillgängliga och en strävan efter ett långsiktigt perspektiv i
den ekonomiska politiken. En ekonomi präglad av inflation och spekulation, ansvarslöshet
och egoism, är därför motsatsen. Informationstekniken som bidrar till allt snabbare
informationsflöden ökar också risken för ett oövertänkt och kortsiktigt beteende.
Förvaltarskapets principer måste därför genomsyra ekonomins spelregler och övervakande
myndigheter liksom de enskilda aktörernas medvetande.
Förvaltarskapsprincipen innebär inget passivt bevarande, utan ett ansvarsfullt brukande och
förädlande av tillgångarna. Ekonomisk utveckling som skapar resurser för att åstadkomma
en bättre livssituation för alla människor är därför en viktig uppgift för den ekonomiska
politiken. Men ekonomisk utveckling får inte ske genom ett kortsiktigt utnyttjande av vare sig
arbetskraft eller miljö. En hållbar ekonomisk utveckling kan endast erhållas om ansvaret för
miljö och människor är en integrerad del av den ekonomiska politiken.
I det ekonomiska livet måste finnas insikt om att beslut ska fattas på lägsta möjliga
ändamålsenliga nivå och om människans behov av små nära gemenskaper. Därför är
arbetstagares inflytande viktigt samt att arbetslivet organiseras i små grupper där
ansvarstagande och helhetssyn uppmuntras medan anonymitet motverkas. Det är också
angeläget att det personliga ägandet uppmuntras på bekostnad av det institutionella ägandet.
Välfärdssystemen ska utformas så att de stödjer familjer och personer och samtidigt främjar
valfrihet, mångfald och personligt ansvar. Samhällsplaneringen ska präglas av en
målmedveten strävan mot ett decentraliserat samhälle.
Ett gott samhälle byggs således utifrån en marknadsekonomi baserad på grundläggande
etiska värden och principer styrd av sociala och ekologiska hänsyn.
Informationsklass: Intern
5.1 Social m arknadsekonom i
Samtidigt som den fria marknadsekonomin är en självklar utgångspunkt, kan ingen marknad
existera i ett vakuum. En marknadsekonomi behöver ordning och regler för att kunna
fungera väl. En sådan ordning uppstår inte spontant utan behöver en personalistisk
människosyn och grundläggande värden. Det samhällsekonomiska målet ska vara att skapa
en till alla delar god livsmiljö för människorna. Men ekonomisk utveckling får inte mätas
genom ett snävt tillväxtbegrepp. Ekonomisk utveckling innebär istället tillväxt av den totala
national-förmögenheten. I nationalförmögenheten räknas miljö och naturresurser, de
mänskliga resurserna, produktionskapitalet samt en nations finansiella tillgångar. En tillväxt
av nationalförmögenheten innebär en materiell välfärdsökning endast om hänsyn tas till
miljöeffekter och påverkan på människans hälsa och förmåga. Den ekonomiska politiken ska
främja en uthållig tillväxt av den totala nationalförmögenheten. Endast med detta synsätt
kan förvaltarskapet förverkligas och verklig välfärd utvecklas.
En oreglerad marknadsekonomi riskerar att leda till miljöförstöring. Det beror på att vissa
naturresurser kan utnyttjas gratis, eller till ringa kostnad, trots att de representerar stora
värden. Miljöpolitiken ska bygga på principen att förorenaren ska betala för de
miljökostnader som uppstår. Ekonomiska styrmedel och stöd ska användas för att skapa
ekonomiska motiv att agera miljövänligt för så väl konsumenter som producenter. Ett nära
samarbete med näringslivet är en viktig del i detta arbete.
Nationalräkenskaperna bör utöver ekonomiska mått också bestå av mått på livskvalitet som
baseras på miljömässiga och sociala kriterier. Marknadsekonomin ska, för att bidra till en
god välfärd för alla, kombineras med en socialt ansvarsfull politik som ger alla människor
likartade förutsättningar och ser till att det sociala skyddsnätet fungerar i olika skeden av
livet. Välfärdspolitiken ska vara generell i det avseendet att den ska ge en grundläggande
trygghet för alla. Socialförsäkringssystemen ska vara utformade så att alla får en rimlig
trygghet vid sjukdom, arbetslöshet, arbetsskada och pension. Inslag av försäkringssystem bör
finnas för att undvika alltför stor andel skattefinansierade utgifter.
En social marknadsekonomi kräver fördelningspolitiska åtgärder som riktas till den som har
störst behov av stöd och hjälp. Principen bör vara att ge alla likvärdiga förutsättningar.
Skatte- och bidragssystemen måste utformas så att människors egen kraft och engagemang
uppmuntras, och att bidragsberoende motverkas.
Den arbetsrättsliga lagstiftningen ska ge ett rimligt anställningsskydd för arbetstagaren,
samtidigt som ar betsgivaren ska ha goda möjligheter att leda och fördela arbetet och små
företag ska ges möjlighet att växa sig starka. En hög ambitionsnivå ska prägla lagar och
arbetet för bra arbetsmiljöer.
En central uppgift för den ekonomiska politiken är att skapa sådana förutsättningar att alla
människor har tillgång till arbete. Det kan endast åstadkommas i en ekonomi med god
konkurrenskraft, gott företagsklimat och stabiliseringspolitisk balans. Därför ska låg
inflationstakt eftersträvas. Ett viktigt medel för att uppnå detta är en självständig riksbank
med ett uttalat ansvar att styra penningpolitiken så att ett stabilt penningvärde kan erhållas.
Sparandet i den svenska ekonomin måste hållas högt genom hushållssparande och genom
återhållsamhet i de offentliga utgifterna.
En väl fungerande marknadsekonomi förutsätter en effektiv konkurrens, stabila institutioner
och etiskt handlande. I annat fall hotas tilltron till marknadsekonomin.
En väl fungerande offentlig sektor är en förutsättning för att ett gott samhälle ska kunna
skapas för alla. Den offentliga sektorns verksamhetsformer ska så långt möjligt bygga på
frånvaro av monopol. För att öka mångfalden, stimulera initiativtagande och effektivitet
måste produktion av välfärdstjänster i enskild regi eller via stiftelser, kooperativ och ideella
Informationsklass: Intern
organisationer ges lika förutsättningar som tjänster producerade i offentlig regi. Politikernas
uppgift är i första hand att ta tillvara medborgarnas intresse. Utvärdering,
kostnadsuppföljning och kvalitetskontroll är därför viktiga politiska uppgifter. Den enskilde
bör själv kunna välja utförare inom ramen för det bistånd som beviljats.
5.2 Skattepolitik och rättvisa
Syftet med skatter är att finansiera offentliga utgifter, styra den ekonomiska utvecklingen i en
social och ekologisk riktning samt mildra inkomstspridningen. Samtidigt riskerar skatter att
försämra ekonomins funktionssätt och leda till ett osunt ekonomiskt beteende. Strävan måste
därför vara att skattesystemet är transparent och etiskt legitimt. Det bör också utformas så
att det stimulerar arbete, hederlighet, sparande och företagande. Skattesystemet ska vara
utformat så att den enskilde i största möjliga utsträckning får behålla sin egen lön eller
pension innan kompletterande bidrag betalas ut. Målet är att alla heltidsarbetande ska kunna
leva på sin inkomst. Studier och kompetensutveckling måste löna sig. Skatte-, bidrags- och
socialförsäkringssystemen ska sammantaget ta hänsyn till familjesituationen och
försörjningsansvaret samt upplevas som rimligt av medborgaren.
I en globaliserad ekonomi utsätts främst kapitalskattesystemet för konkurrens.
Kapitalskatterna måste därför vara konkurrenskraftiga. Beskattning av inkomster, varor,
tjänster, fastigheter, förmögenhet eller andra former av beskattning får inte urholka
äganderätten och ska utformas enligt vedertagna skatterättsliga principer som skatt efter
bärkraft och likabehandling. Skattesystemet ska även bidra till ett gott klimat för
företagsamhet och främja eget ansvarstagande. Det är dessutom viktigt att skattereglerna
utformas så enkelt som möjligt för att därigenom underlätta för bland annat
småföretagsamhet.
Nivån på mervärdesskatten bör i princip vara generell. En hög generell nivå på momssatsen
medför dock att undantag kan behöva göras.
Beskattningen ska utformas så att arbete gynnas medan förbrukning av ändliga
naturresurser, miljöpåverkande utsläpp och annan miljöskadlig verksamhet motverkas.
Det är en statlig uppgift att stödja kommuner som inte har ett tillräckligt skatteunderlag för
att klara sina lagstadgade skyldigheter mot kommunens invånare.
5.3 Kom m unikationer
Förvaltarskapsprincipen innebär ett ansvar för med människor och miljö, men också ett
ansvar att utveckla och förvalta de tillgångar som vi har. För ett glest befolkat land som
Sverige med stora naturtillgångar och en utvecklad handel är väl utbyggda kommunikationer
av största vikt. Ett väl fungerande system av vägar, järnvägar, flygförbindelser, sjöfart samt
tillförlitliga elektroniska kommunikationer med hög prestanda är en förutsättning för
regional balans, ekonomisk utveckling och mänsklig kontakt.
Det offentliga samhället har ansvar för trafiksystemens utveckling och dess infrastruktur.
Själva trafiken bör bedrivas i konkurrens. Staten har ansvar för att investeringsnivån i
kommunikationssystemens infrastruktur såsom vägar, järnvägar och elektroniska
kommunikationskanaler hålls på en långsiktigt hög nivå så att ekonomisk utveckling och
regional balans främjas, bland annat genom att skapa förutsättningar för ett ökat
bostadsbyggande och utvidgade arbetsmarknadsregioner. Ekonomiska och legala styrmedel
ska utformas så att de samhällsekonomiskt och miljömässigt mest effektiva
kommunikationssystemen stimuleras.
Cykeln är för många ett viktigt och dagligt transportmedel. Fördelarna med en
cykelfrämjande infrastruktur är flera, till exempel miljömässiga och hälsofrämjande.
Politiken ska lägga grunden för effektiva, säkra och miljövänliga kommunikationer för
Informationsklass: Intern
invånare och näringsliv i hela landet. Målet ska vara att respektive transportslag bär sina
egna samhällsekonomiska kostnader.
Tillgång till bil är för många en förutsättning för att kunna leva och verka oavsett var i landet
man bor. Olika fordonsslag är också medel för att förverkliga fritidsintressen och känna
frihet. Samtidigt måste de negativa effekterna av vägtrafiken begränsas.
Lastbilen utgör en nödvändig del av transportsystemet. Det bör dock eftersträvas att mer av
godstransporterna i första hand sker med miljövänliga och energieffektiva transportslag. Ett
välfungerande inrikesflyg är nödvändigt i Sverige med dess långa avstånd. Staten har ett
ansvar att upprätthålla ett system av nationella och regionala flygplatser liksom regionalt
betydelsefull flygtrafik som inte kommer till stånd på kommersiella grunder. Sveriges
ställning som sjöfartsnation bör vara stark genom långsiktiga och konkurrenskraftiga villkor.
Sjösäkerheten ska prioriteras.
Trafiksystemet ska utformas med hänsyn till alla godkända fordonsslag. Det ska präglas av
tillgänglighet och säkerhet, så att det även kan nyttjas av barn och personer med
funktionsnedsättning. Såväl trafikmiljön som säkerhetsåtgärder ska formas utifrån ett sådant
helhetsperspektiv.
Kollektivtrafik
En väl utvecklad kollektivtrafik är av största betydelse för ökat bostadsbyggande, utvidgade
arbetsmarknadsregioner och en minskning av bilismens negativa miljöpåverkan.
Kollektivtrafiken med buss, spårvagn, tåg och tunnelbana ska vara attraktiva resealternativ
på en marknad med konkurrens och långsiktiga spelregler. Övergång till miljövänliga
drivmedel, säkerhetsarbete samt service- och kvalitetsutveckling inom kollektivtrafiken ska
stimuleras. Taxorna inom kollektivtrafiken ska utformas så att de främjar kollektiva
transporter och en god resurshushållning.
Trafik och miljö
Transportsektorns stora beroende av fossila bränslen utgör en stor utmaning för att minska
utsläppen av växthusgaser. Alternativen till vägtransporter ska utvecklas, inte minst för
arbetspendling. För att minska vägtrafikens utsläpp bör politiken nationellt och på EU--nivå
understödja och påskynda utveckling, produktion och användning av energieffektiva fordon
och icke-fossila drivmedel, genom stöd till forskning och med ekonomiska och legala
styrmedel. Långsiktiga förutsägbara spelregler och villkor måste gälla för att näringsliv och
hushåll ska investera i nya produktionsanläggningar och fordon.
Trafiken utgör också en belastning för människans livsmiljö genom hälsovådliga utsläpp,
intrång i naturmiljön, buller samt olyckor. Dessa negativa påverkansfaktorer måste minska
för att inte lägga hinder i vägen för planeringen av infrastruktur, bostadsbyggande och annan
stadsutveckling.
För att fördela trafiken bättre över tid och minska trängsel ska kommunerna kunna besluta
om införande och utformning av trängselavgifter för biltrafiken.
Trafik och säkerhet
Det är viktigt med en nollvision för dödsfall och svåra skador i trafiken. Ansvar för en säker
trafik ligger både på dem som utformar trafikmiljön, staten och kommunerna, men också på
den enskilde trafikanten. Hastighetsbestämmelser ska anpassas till miljö- och
säkerhetsaspekter.
Att köra med alkohol eller andra droger i kroppen ska vara förbjudet på land, på vatten och i
luften. Hårda säkerhets och miljökrav ska ställas på transporter av olja och andra miljöfarliga
produkter på land och till havs.
Informationsklass: Intern
5.4 Företagande och näringsliv
Ett konkurrenskraftigt och differentierat näringsliv är en förutsättning för det goda samhället
och en god välfärd. Detta innebär i sin tur att ett gott klimat måste skapas och vidmakthållas
för ett dynamiskt småföretagande, där enskilda människors idéer, kreativitet och
entreprenörskap får möjlighet att blomma ut. De små och medelstora företagen, som ofta är
familjeföretag, ska stå i centrum för utformningen av näringslivspolitiken.
Det personliga initiativet utgör grunden för nyföretagande. Det är viktigt att initiativ och
skaparkraft uppmuntras av samhället, till exempel genom utbildningssystemet och ett gott
företagarklimat.
Förvaltarskapsprincipen måste vara utgångspunkten för den politiska synen på
näringsverksamheten. God förvaltning förutsätter närhet till beslut och delaktighet i ansvar.
En väl fungerande ekonomi bör därför bygga på en hög grad av personligt ägande. Ett
fungerande näringsliv förutsätter en marknadsekonomi baserad på etiska principer och styrd
av socialt och miljömässigt hänsynstagande.
Statens roll i näringspolitiken är att övervaka att lagstiftningen och en god etik upprätthålls
på marknaden. Det är viktigt att de regler staten ställer upp för företagen är långsiktiga.
Dessutom måste staten ta det övergripande ansvaret för att likvärdiga villkor ska gälla för
olika företagsformer och företagande i alla delar av landet och inte missgynnar små och
medelstora företag eller företagande i kvinnodominerade branscher. En effektiv
konkurrenspolitik motverkar oligopol, monopol och illojal konkurrens. Monopol och
konkurrensbegränsningar får endast förekomma undantagsvis, exempelvis av folkhälsoskäl.
Näringspolitiken ska bedrivas med generella medel, det vill säga syfta till att skapa goda
förutsättningar för företagande över hela landet. Byråkrati och krångliga regler ska
motverkas. Direkta företagssubventioner avvisas. Tillkommande lagar bör prövas ur ett
småföretagarperspektiv.
Skattesystemet ska vara sådant att vinster kan genereras samtidigt som sparande i det egna
företaget uppmuntras. Skattesystemet ska vara så utformat att det främjar tillgången till
riskvilligt kapital för nya och växande företag. Skatteregler ska utformas så att
generationsskiften i företagen underlättas.
Staten bör främja nyföretagande genom att skapa ett gott klimat för innovationer samt
produkt och marknadsutveckling. De offentliga organen bör medverka till att nödvändigt
riskkapital finns tillgängligt, inte minst för mindre företag och i regioner med svag
kapitalbildning och sysselsättningsproblem.
En fungerande marknadsekonomi kräver aktiva och välinformerade konsumenter samt
effektiva rättsliga spelregler. En väl utbyggd konsumentinformation är nödvändig. Fria och
självständiga konsumentorganisationer ska uppmuntras. Vilseledande och diskriminerande
reklam och i övrigt aggressiva marknadsföringsmetoder ska motverkas.
Ett starkt bidrag till Sveriges ekonomiska välstånd har exempelvis varit handel med råvaror
och tjänster. Internationaliseringen av ekonomin förstärks inte minst genom utvecklingen
inom informations- och kommunikationsteknologin.
En politik utformad för den moderna ekonomin måste omfatta såväl satsningar på utbildning
som åtgärder för att förbättra den miljö inom vilken kunskap ska kommersialiseras och
spridas. Sverige måste därför ligga i främsta ledet när det gäller satsningar på forskning och
utbildning. Dessutom måste spelreglerna utformas på ett sätt som tar vara på det
Informationsklass: Intern
kunskapskapital som finns i det svenska samhället. Det är viktigt att skattepolitiken utformas
på ett sådant sätt att den inte driver människor och företag ut ur landet.
5.5 Arbetsm arknad
I arbetslivet ges möjlighet att delta i ett aktivt förvaltarskap där var och en i olika
arbetsuppgifter brukar, bevarar och utvecklar mänskliga förmågor och materiella resurser.
Ett gott förvaltarskap innebär också att alla människors unika karaktär, kapacitet och
förmåga tas tillvara och möjlighet att utvecklas i gemenskap med andra människor på en
arbetsplats. Arbetet är således viktigt för människans möjlighet att utveckla sin identitet.
Den enskilda människans värde förknippas ofta mycket starkt med innehavet av ett
traditionellt förvärvsarbete. Detta är både ett farligt och felaktigt synsätt. Farligt därför att
den som blir arbetslös känner sig värdelös, felaktigt därför att människans absoluta och
okränkbara värde ligger i det faktum att hon är en människa, inget annat.
I människans natur ligger ett behov av att få känna gemenskap med andra, ta eget ansvar och
utvecklas som person. Aktivt arbete och engagemang, oavsett om det är organiserat
förvärvsarbete eller annan form av meningsfullt ansvarstagande för familj, vänner eller andra
medmänniskor, är därför av största vikt.
Förvärvsarbetet har en särställning, eftersom det är en organiserad form av samhällsinsats
och ger varje person ekonomiska möjligheter att ta ansvar för sig själv och sina närmaste.
Förvärvsarbetet innebär också stora möjligheter till personlig utveckling, arbetsgemenskap
och sociala kontakter. I den meningen är arbetslöshet ett slöseri med mänskliga resurser.
Därför är full sysselsättning ett viktigt politiskt mål. En förutsättning för god sysselsättning är
att det svenska näringslivets konkurrenskraft upprätthålls gentemot omvärlden. En
långsiktig och stabil ekonomisk politik i samspel med en aktiv arbetsmarknadspolitik är
därför nödvändig för att skapa ett gott samhälle där alla får möjlighet att delta i
samhällsbyggandet.
Personliga och sociala problem blir ofta en följd vid långvarig ofrivillig arbetslöshet eftersom
alla människor behöver känna sig efterfrågade och behövda. Ett arbete är för de flesta av
största vikt för en god livskvalitet. Den ekonomiska politiken ska skapa förutsättningar för
ekonomisk utveckling och ett dynamiskt näringsliv. Med fler sysselsatta kan fler försörja sig
själva och därmed få mer makt över sitt liv. Med fler sysselsatta skapas också resurser för att
värna välfärdssystemen så att de som bäst behöver samhällets stöd också kan få detta. Därför
är tillkomsten av nya jobb den i särklass viktigaste fördelningspolitiska frågan.
Arbetsmarknadspolitiken måste också utgå från subsidiaritetsprincipen. Det vill säga att det
en lägre nivå klarar av på ett ändamålsenligt sätt ska inte högre nivåer lägga sig i.
Arbetsmarknadspolitiken ska vara subsidiär på så sätt att samhällets insatser ska vara
stödjande när så krävs, dock utan att skada ordinarie arbetsmarknad.
Starka och partipolitiskt oberoende fackföreningar är en oundgänglig del av ett demokratiskt
samhälle för att tillvarata arbetstagares rättigheter och intressen och skapa effektiva
samarbetsformer mellan arbetsgivare och arbetstagare. Det goda företagandet ska vara så
utformat att såväl kapital- som arbetsinsats berättigar till inflytande och
medbestämmanderätt. En positiv samverkan grundad på ömsesidigt förtroende mellan alla i
ett företag ska eftersträvas.
För att uppnå en lönebildning som medverkar till låg inflation och internationellt
konkurrenskraftigt näringsliv bör det svenska förhandlingssystemet vara decentraliserat.
Utformningen ska göras av arbetsmarknadens parter. En klar rollfördelning ska
upprätthållas mellan dessa och staten. Statlig styrning av lönebildningen i form av
Informationsklass: Intern
inkomstpolitik avvisas. Uppbyggande av företagsvisa vinstdelningssystem med individuell
anknytning bör uppmuntras.
Ett väl fungerande utbildningssystem som skapar goda förutsättningar för
kompetensutveckling under hela yrkeslivet är av allra största vikt för att värna
sysselsättningen på lång sikt.
För att underlätta för den enskilde och för familjer ska det finnas goda möjligheter att arbeta
lite mindre under vissa skeden i livet.
Långtidsarbetslöshet ska bekämpas kraftfullt. Det bör finnas en mångfald av aktörer som
agerar arbetsförmedlare. Ett utvecklat lärlingssystem bör finnas för att inte minst ungdomar
ska kunna få yrkes- och arbetslivserfarenhet.
God anställningstrygghet för alla arbetstagare ska eftersträvas. Lagstiftning om
anställningsskydd ska skapa rimlig trygghet för de anställda utan att leda till omotiverade
trösklar in på arbetsmarknaden. Den enskildes trygghet ska i största möjliga utsträckning
tillgodoses vid nedläggning och omlokalisering av verksamhet. För att garantera alla som blir
arbetslösa en grundläggande ekonomisk trygghet ska en allmän obligatorisk
arbetslöshetsförsäkring finnas. Arbetslöshetsförsäkringen bör finansieras med egenavgifter
och arbetsgivaravgifter.
Lika lön för likvärdigt arbete och jämställda lönevillkor för kvinnor och män ska gälla.
Pensionsåldern bör vara flexibel.
Väl fungerande lagar mot all diskriminering i arbetslivet ska finnas. Stat och kommun bör
föregå med gott exempel bland annat då det gäller att anställa människor med
funktionsnedsättning, äldre, invandrare och personer som är i behov av rehabilitering.
Mobbning på arbetsplatsen måste aktivt bekämpas.
Stora ansträngningar bör göras för att anpassa lokaler, maskiner och utrustning,
arbetsuppgifter, arbetstempo och arbetstider till de anställdas behov och förutsättningar.
Staten ska bland annat genom rådgivning, stöd och kontroll aktivt verka för en förbättrad
arbetsmiljö. Ett väl fungerande arbetarskydd och god arbetsmiljö ska ta hänsyn till såväl
fysisk som psykisk hälsa hos arbetstagarna.
5.6 Regionalpolitik
Alla människor ska oavsett bostadsort kunna få del av samhällets grundläggande sociala
rättigheter och ges rimliga förutsättningar att försörja sig och utveckla sin bygd. Därför krävs
en aktiv regionalpolitik. En väl utbyggd infrastruktur är ett av de viktigaste medlen för att
skapa goda förutsättningar för hela Sveriges utveckling. De lokala och regionala
förutsättningar som finns i form av naturresurser och människors kompetens och kreativitet
ska stödjas och främjas.
Regionalpolitiken ska medverka till att en god grund för näringslivet i sysselsättningssvaga
områden skapas i första hand genom generella stimulansåtgärder. Dessa insatser kan sedan
kompletteras med riktade åtgärder. Med hjälp av snabba och effektiva kommunikationer och
ett utvecklat utbildningssystem kan arbetsmarknaden vidgas. Arbetspendling, distansarbete
och mänsklig kontakt som främjar ekonomisk utveckling kan då skapas. Ny teknik som
skapar stora möjligheter till decentralisering av produktion och beslutsfattande ska tas
tillvara.
En demokratisk, dynamisk och tillväxtinriktad regionalpolitik förverkligas bäst genom att de
folkvalda på regional nivå själva ansvarar för utvecklingsplaneringen av den egna regionen.
Samtidigt har staten ansvar för att den statliga servicen är tillgänglig i hela Sverige.
Informationsklass: Intern
Målet är att hela Sverige ska leva och att varje kommun och region ska vara ett fungerande
samhälle, där människor kan få sina grundläggande behov av arbete och service
tillgodosedda.
Systemet för kommunal utjämning ska vara statligt och så utformat att konsekvenserna av
skillnader i skattekraft, befolkningsstruktur, geografiska avstånd, klimat och sociala
omständigheter utjämnas.
5.7 Naturens näringar
Förvaltarskapsprincipen ska vara vägledande vid utformandet av en säker
livsmedelsförsörjning. Produktionen av livsmedel är en basnäring som måste vårdas och
utvecklas. Jordbrukspolitiken bör utformas så att den skapar förutsättningar för närhet
mellan producent och konsument. Detta minskar behovet av långväga transporter.
Försiktighetsprincipen vägleder beträffande genetiskt modifierade livsmedel.
Ur såväl ett globalt som nationellt perspektiv är det långsiktigt nödvändigt att åkermarken i
Sverige och övriga Europa kan nyttjas för livsmedelsproduktion.
För en levande landsbygd är ett livskraftigt jord- och skogsbruk samt fiske och rennäring av
central betydelse. De har även en stor betydelse för sysselsättning i näringar som förädlar och
säljer råvaror. Bärkraftiga familjejordbruk bör även i fortsättningen vara basen i svenskt
jordbruk. Även differentierat landsbygdsföretagande ska underlättas. Det är nödvändigt att
dessa näringar ges likvärdiga konkurrensvillkor gentemot andra länder.
Kultur betyder ursprungligen ”odling”. Det är nödvändigt att ta till vara den kultur- och
miljöinsats som görs inom jordbruksnäringen. En övergång till mer miljöanpassade och
hållbara brukningsmetoder måste ske. Sverige bör ta till vara sina mycket goda
förutsättningar för miljövänlig och säker produktion av högkvalitativa livsmedel. Sverige ska
aktivt verka för ett mer miljöanpassat jordbruk inom EU.
Rennäringen ska värnas eftersom den är en betydelsefull del av samisk kultur samt viktig för
sysselsättning och boende i Sveriges norra inland och fjällvärld.
Den svenska fiskerinäringen måste ges förutsättningar att även i framtiden vara livskraftig.
Den regionalpolitiska betydelsen av svenskt fiske är stor. Många i skärgården är direkt eller
indirekt beroende av en väl fungerande och livskraftig fiskerinäring. Fisket ska i likhet med
allt annat nyttjande av naturresurser ske med hänsyn till förvaltarskapsprincipen. Det ska
vara långsiktigt ekologiskt, socialt och ekonomiskt hållbart. Ett alltför omfattande fiskeuttag
gynnar ingen utan resulterar endast i att tillgången sinar och att näringen på lång sikt dör ut.
Skogsbruket och den därmed sammanhängande förädlingsindustrin är sedan länge en viktig
svensk basnäring. För att svenskt skogsbruk och skogsindustri ska kunna utvecklas krävs
övergripande långsiktiga och hållbara spelregler som främjar såväl produktions som
miljömål. Det är angeläget att dessa mål har samma prioritet och dignitet vid utformandet av
den övergripande skogspolitiken.
Informationsklass: Intern
KAPITEL 6. Framtidens samhälle – förbrukat eller förvaltat?
DEN SOM OROAR SIG för hur framtidens globala miljö kommer att se ut saknar inte
anledningar. Klimatförändringar, utarmningen av den biologiska mångfalden,
skogsförstöring, minskade fiskefångster, kemikalier i miljön, regional vattenbrist och
övergödning är alla exempel på en utveckling som inte är hållbar. Samtidigt visar
erfarenheter att det går att bryta en negativ trend. Begreppet hållbar utveckling definieras
ofta som en utveckling som tillgodoser dagens behov utan att äventyra kommande
generationers möjligheter att tillgodose sina behov. Genom att betona
generationsperspektivet återspeglar denna definition mycket väl en av de principer som är
grundläggande för kristdemokraternas förhållningssätt till miljön, det vi kallar
förvaltarskapsprincipen. Med detta menas att människan är förvaltare av – och inte herre
över – skapelsen. Det ger oss människor ett speciellt ansvar. Vi ska agera med en långsiktig
helhetssyn med respekt för vår samtida omgivning och kommande generationer.
Förvaltarskapet gäller både de egna personliga tillgångarna och de materiella värdena; miljö
och naturresurser. Vi ska agera på ett sådant sätt att vi med stolthet kan överlämna frukterna
av vårt arbete. Det förutsätter att vi förvaltar och inte på ett ansvarslöst sätt förbrukar ändliga
resurser och naturvärden. Det förutsätter också att agerandet grundas på
försiktighetsprincipen. Med detta menas att om misstanke finns om hot eller oåterkallelig
skada på miljön, måste extra försiktighet tillämpas.
Förvaltarskapet innebär inte ett passivt förhållningssätt utan är utvecklande och förädlande
till sin karaktär. Människan kan därför ingripa och påverka naturen, men ska göra det på ett
sätt som är långsiktigt hållbart och varsamt. Förhållandet till djuren ska präglas av
förvaltarskap, så att djuren behandlas med respekt och omtanke. Det faktum att djur och
människor inte har samma värde innebär inte att djuren skulle sakna värde.
Ansvaret, som är grundbulten i förvaltarskapsprincipen, är både personligt och gemensamt.
Människan är en rationell varelse ansvarig för sina handlingar. Hon kan själv göra medvetna
val och utnyttja sin makt som konsument för att ta tillvara både sina egna och andras yttre
resurser. Det går inte att vältra över ansvaret på andra personer, eller på samhället i övrigt,
när det gäller att ändra livsstil. Strävan att förbruka mindre av ändliga resurser och ett
personligt ansvar för kretslopp och avfallshantering är en nödvändighet för mänsklighetens
långsiktiga överlevnad.
Samtidigt räcker det inte med bara individuella beslut. Det behövs övergripande ramar och
förutsättningar som möjliggör och uppmuntrar en långsiktigt hållbar livsstil. Miljöhänsyn
behöver genomsyra alla politikområden. Hållbar utveckling förutsätter att ekologi, ekonomi
och sociala hänsyn integreras. Olika styrmedel, såväl informativa och regulativa som
ekonomiska, kompletterar varandra och kan användas var för sig eller tillsammans beroende
på verksamhetsområde. Lagstiftning med förbud och gränsvärden, en ekologiskt färgad
skattepolitik, miljöledningssystem och miljövänlig upphandling är exempel på strategiska
instrument som ska användas. Substitutionsprincipen, som innebär att mindre farliga ämnen
så långt möjligt ska ersätta farliga, är också ett viktigt verktyg.
En marknadsekonomi utifrån ett förvaltarskapsperspektiv ger möjligheter att driva
utvecklingen så att den blir hållbar. Att människor överutnyttjar vissa miljöresurser har till
stor del sin grund i så kallat marknadsmisslyckande. De kostnader som den enskilde
individen eller företaget belastas med motsvarar inte de kostnader som totalt sett uppstår i
samhället. Många gånger har utnyttjandet av miljön uppfattats som gratis. Men om miljöns
värde synliggörs och miljökostnaderna återspeglas i prissättningen, kan dessa beaktas i de
beslut som tas av producenter och konsumenter. Detta kan ske genom att upprätthålla
principen att förorenaren ska betala och att beskattningen i högre grad ligger på natur- och
miljöresurser än på människors arbetsinsatser. Dessutom bör det traditionella
Informationsklass: Intern
välfärdsbegreppet, beräknat som bruttonationalprodukten (BNP), kompletteras med
miljöräkenskaper för att synliggöra sambandet mellan ekonomi och miljö.
6.1 Naturresurser och m iljö
Länge dominerades miljödebatten av oron för att vissa ändliga råvaror skulle ta slut. Även
om det fortfarande är ett stort problem i vissa sammanhang har erfarenheterna visat att då
tillgången på de ändliga råvarorna minskar så regleras det ofta med stigande priser eller
upptäckter av nya ämnen som kan ersätta bristvarorna. Men samma mekanismer finns inte
då ”miljöutrymmet” minskar. Det allvarligaste problemet är därför brist på förnybara
resurser. Med en ökande befolkning och fortsatt tillväxt är det framförallt tillgång till betesoch jordbruksmark, till rent vatten och ren luft samt fiskemöjligheter som är hotad. Detta
sker genom över- och felutnyttjande samt inte minst genom avfallsmängder och utsläpp som
är så stora att naturen inte kan bryta ned dem, vilket leder till miljöförstöring.
För att motverka klimatförändring krävs krafttag för att hejda utsläpp av koldioxid och andra
växthusgaser. Fossilbränslena måste fasas ut från såväl energi- som transportsektorn.
Förnyelsebara bränslen måste skattemässigt gynnas. Inhemsk produktion ska stimuleras.
För att minska avfallsmängden behövs en kretsloppsanpassad utveckling, bland annat genom
ett utökat producentansvar. När producenterna får ansvar för avfallet ökar incitamenten att
redan från början producera varor som går att demontera och återvinna. Avfallshantering ska
främst utgå från att förebygga avfall, sedan följer återanvändning och materialåtervinning.
En livsstil som innebär ett slöseri med resurser är inte långsiktigt hållbar. Därför måste vi bli
mycket mer effektiva i vårt resursutnyttjande. För att produktiviteten ska öka och mindre
resurser användas behöver det också finnas drivkrafter till detta i alla delar av ekonomin. Det
måste löna sig att investera i produktion och utveckla ny teknik för att höja kvaliteten och
minska resursåtgången.
Miljön i ett internationellt perspektiv
De allvarligaste miljöhoten är globala eller storregionala. Därför är ett samarbete över
nationsgränserna nödvändigt och en av EU:s viktigaste uppgifter.
Människor i höginkomstländer kan med innovationer, prioriteringar och regleringar bryta
sambandet mellan tillväxt och miljöbelastning. Samtidigt driver efterfrågan i dessa länder ett
resursutnyttjande som flyttas till länder med lägre välstånd. I låginkomstländer saknas ofta
nödvändig reglering och modern miljöteknik. Människor i nöd tvingas till kortsiktiga beslut
med hög belastning på lokala ekosystem som följd. Höginkomstländer som efterfrågar varor
och produkter har ett ansvar att hantera denna situation, genom en rättvis handelspolitik och
bistånd som möjliggör en utveckling i rätt riktning och tillgång till miljöanpassad teknik för
låginkomstländerna. En hållbar utveckling förutsätter också marknadsekonomi och
demokrati. Inte någonstans har miljöförstöringen varit så stor som i de länder där man
tillämpat planekonomi. Ett system som innebär att utsläpp medför kostnader bör finnas
inom EU.
6.2 Naturvård, biologisk m ångfald och djurskydd
Att slå vakt om den biologiska mångfalden är viktigt av många skäl. Mångfalden är en
förutsättning för ekosystemens långsiktiga produktionsförmåga. Av rent praktiska skäl är det
också viktigt med mångfald då de areella näringarna nyttjar olika arter, liksom
läkemedelsindustrin och energiindustrin. Idag är det dessutom omöjligt att förutse alla nya
värdefulla framtida användningsområden. Vidare finns de rena estetiska värdena i form av
värdefulla kulturmiljöer och möjlighet till fritid och rekreation. Det finns dessutom ett etiskt
perspektiv som innebär hänsyn till morgondagen.
Informationsklass: Intern
Nationalparkerna är viktiga för att bevara vårt nationella naturarv åt kommande
generationer. Men det är också viktigt att det finns stadsnära naturområden av hög kvalitet
och att allemansrätten bevaras så att möjlighet till friluftsliv finns på nära håll för alla
människor. Även små grönytor i städerna fyller en viktig funktion för människors hälsa och
rekreation. Parker fyller vissa behov och naturområden för fri utveckling fyller andra behov.
Bevarande av den biologiska mångfalden kräver både reservatsskydd i olika former och stor
naturhänsyn i skogs och jordbrukslandskapet. Markägarna är här en stor resurs, inte minst
då det gäller att bevara kulturlandskapet.
Våtmarker behöver bevaras och vid behov återställas, skog behöver reservatsskyddas i
tillräcklig omfattning för att bevara den biologiska mångfalden. Det behövs ett strand- och
biotopskydd samt särskilda skyddsregler för den fjällnära skogen. Ett strandskydd bör inte
tillämpas generellt utan användas i områden där det finns skäl för det. Men det räcker inte
bara med naturskydd. Internationella överenskommelser behövs för att begränsa utsläpp
som leder till försurning och övergödning.
Människan har ett ansvar att värna andra levande varelser. Det innebär att människan ska ta
väl hand om de djur som hon har i sin vård och sörja för att dessa djur får leva ett så naturligt
liv som möjligt. Utgångspunkten för människans umgänge med djur bör vara, att så långt det
är möjligt, undvika stress, smärta och skador för djuren. Vid djurhållning ska också djurens
hälsa främjas och hänsyn tas till djurens fysiologiska och beteendemässiga behov. Onödigt
lidande ska inte förekomma, och djurförsök ska endast få förekomma i yttersta undantagsfall.
Långväga djurtransporter ska undvikas i största möjliga utsträckning. Strikta regler för hur
djuren ska behandlas vid transport ska finnas.
Människans ansvar omfattar också de vilda djuren. De ska alltid behandlas med hänsyn till
sitt behov av ett naturligt liv.
6.3 Jakt, fiske och viltvård
Jakt, fiske och viltvård är en del i bevarandet av den biologiska mångfalden. Förutom att de
för många människor är en viktig del i rekreation och friluftsliv, är de dessutom ett tydligt
exempel på tillämpat förvaltarskap av naturliga resurser. Viltvård är viktig för att undvika
sjukdomar, trafikolyckor samt skador på jordbruksgrödor och skog. Med utgångspunkt i ett
principiellt stöd för den enskilda äganderätten och generationers erfarenhet av enskilt
ägande av skogsoch jordbruksmark som garant för gott och långsiktigt förvaltarskap, bör
kopplingen mellan markägande och jakt- och fiskerätt finnas. Samtidigt är det angeläget att
det offentliga vidtar olika åtgärder för att bereda marklösa jägare tillgång till jakt på offentligt
ägd mark.
Det ska finnas livskraftiga stammar av våra fyra stora rovdjur: björn, lo, järv och varg. De ska
förvaltas så att samexistens med andra intressen är möjlig. Det ska också finnas möjlighet till
skyddsjakt för att värna liv och egendom. En långsiktigt hållbar rovdjurspolitik måste
utformas i samråd med den berörda landsbygdsbefolkningen.
6.4 Genteknik
Den moderna gentekniken är ett av de kraftfullaste instrument till förändring som kommit i
människans hand. Rätt förvaltad kan den främja det gemensamma bästa och en god
samhällsutveckling. Utvecklingen går snabbt när det gäller genteknik tillämpad på växter och
djur. Eftersom allt liv har samma byggstenar finns också en oerhörd potential att påverka
mänskliga celler och därmed mänskligt liv. Detta öppnar möjligheter till bland annat helt nya
medicinska behandlingsmetoder men medför också nya etiska dilemman. Detta är inte något
helt nytt. Det har funnits etiska problem även inom traditionell avel långt innan den moderna
gentekniken blev aktuell. Skillnader är dels hastighet och styrka på de instrument som nu är
tillgängliga, och dels att man nu kan göra genkombinationer som aldrig skulle ha uppstått på
Informationsklass: Intern
naturlig väg. Eventuella misstag och oförutsedda effekter får därför mycket större
konsekvenser än tidigare. Det är viktigt att man går ytterst varsamt fram och att man i
lagstiftningen kräver att etiska hänsyn ska tas.
Gentekniken kan vara ett verksamt medel för att kunna föda en växande världsbefolkning,
men också för att kunna bota mycket av mänskligt lidande. Gentekniken öppnar fantastiska
möjligheter men kan även skapa hittills oöverblickbara problem som gör att stor försiktighet
måste iakttas. Risken finns att grödor med gener som gör dem motståndskraftiga mot vissa
bekämpningsmedel ska korsa sig med vilda släktingar och bilda hybrider, med
svåröverblickbara ekologiska följder.
Växt- och djurförädlingen kan också bidra till en utarmning av det genetiska kapitalet genom
att konkurrera ut befintliga sorter och raser. Utarmningen av gener ger mindre variation att
bygga vidare på. Vi vet inte exakt vilka betingelser som kommer att gälla i framtiden. Därför
är en så bred genetisk bas som möjligt en form av försäkring inför en okänd framtid.
Gentekniska förändringar i djurens arvsmassa, som till exempel skulle kunna innebära
förändringar i utseendet eller reproduktionsförmågan, ska inte tillåtas. Utifrån
förvaltarskapsprincipen måste försiktighetsprincipen vara rådande vid lagstiftning och
tillståndsgivning inom genteknikens område.
Som konsument ska man ha möjlighet att undvika produkter som innehåller genetiskt
modifierade organismer. En tydlig märkning, med möjlighet till kontroll och uppföljning
måste därför finnas.
En förutsättning för att den biotekniska industrin ska kunna växa och skapa värden för
mänskligheten är möjligheten att skydda äganderätten till uppfinningar. Det handlar om
ensamrätt att utnyttja en intellektuell prestation, en uppfinning, inte om att äga liv, enskilda
gener eller organismer, växter eller djur.
Det är därför viktigt att upprätthålla den grundläggande skillnaden mellan upptäckt och
uppfinning. Patent ska inte beviljas på rena upptäckter av till exempel en gen, gensekvens
eller ett enzym. Det som existerar före forskning och genteknik är en del av det gemensamma
kulturarvet i vidare mening.
Teknik och etik får inte separeras. All forskning och bioteknisk verksamhet inklusive patent
och växtförädlarskydd ska ytterst syfta till mänsklighetens gemensamma bästa och måste
utgå från och respektera alla människors absoluta och okränkbara värde. Varken människan
eller miljön får äventyras.
6.5 Energi
Sveriges energiförsörjning ska tryggas genom långsiktig energipolitik med fasta spelregler.
De tre grundpelarna för den svenska energipolitiken ska vara fossilfrihet, leveranssäkerhet
och en stark konkurrenskraft. Den negativa påverkan på hälsa, klimat och miljö måste vara
så liten som möjligt. Därför behöver alla goda fossilfria kraftslag ges förutsättningar att
konkurrera självständigt på en jämlik elmarknad. Energiskatter och regelverk behöver
utformas med hänsyn till förhållanden i omvärlden för att inte näringslivets konkurrenskraft
ska urholkas.
Elsystemet bör förvaltas väl och främjas som ett framstående exempel i internationella
sammanhang.
Informationsklass: Intern
Självförsörjningen behöver tryggas för att Sverige inte ska bli beroende av elimport från
andra länder med högre klimatavtryck. För att undvika effektbrist behöver anslutning av
intermittenta, förnybara kraftslag göras i balanserad proportion till den existerande
baskraften som framförallt utgörs av kärnkraft, vattenkraft och kraftvärme. Denna baskraft
ska värnas. Teknikutvecklingen för lagring av energi ska uppmuntras för att förnybara
kraftslag ska kunna bidra med förutsägbarhet och tillförlitlighet till elsystemet. Byggnation av
nya kraftverk ska alltid ske transparent och med hög acceptans i den berörda kommunen.
Målet är ett fossilfritt energisystem utan drastiska prisförändringar, elbrist eller andra
betydande påfrestningar på välfärd och sysselsättning. För att detta ska kunna vara möjligt
krävs långsiktiga investeringar och att stora satsningar görs på energiforskning och
energiteknisk utveckling. Strävan ska vara att åstadkomma ett system som minimerar
miljöbelastningen och säkerställer tillgången till billig energi framställd under trygga och
säkra förhållanden.
Ett väl fungerande energisystem kräver att överföringskapaciteten inom Sverige och till
andra länder är väl utbyggd, också för att möjliggöra svensk export av fossilfri el. En öppen
och internationell energimarknad med ökad konkurrens är till nytta för kunderna.
Prisbildningen och marknadens funktionssätt behöver samtidigt hållas under kontinuerlig
uppsikt av berörda myndigheter. Medvetna konsumenter får därmed större möjlighet att
välja klimatvänlig energi och el och kan på så sätt driva utvecklingen framåt.
Energieffektivisering är ett lönsamt och effektivt sätt att trygga energiförsörjningen och nå
våra miljö- och klimatmål. Det ger stora samhällsekonomiska vinster genom lägre kostnader
för hushåll och företag, nya jobb, teknisk utveckling, innovation och hållbarhet.
ORDLISTA
A
allmänprevention
påverkan på allmänhetens rättsuppfattning; straffets förebyggande/avskräckande verkan på
allmänheten,
jfr individualprevention
anarki
tillstånd utan styrande makt; laglöshet, oordning
anarkism
den ideologi som företräder anarki, se anarki
anonymitetsskydd
rätt att förbli okänd, då man exempelvis lämnar uppgifter till massmedia
areell näring avser vanligen jordbruk, skogsbruk, renskötsel eller yrkesfiske
B
besittningsskydd
Informationsklass: Intern
skydd i lagen för hyresgäst mot att tvingas flytta
beslutskompetens
rätt att fatta beslut inom ett visst område
betingelse
förutsättning
bilateral
som omfattar två parter, vanligtvis stater
bioteknik bioteknik = kombination av biologi och teknik, där i
första hand celler, eller delar av celler, används i tekniska tillämpningar inom bl. a.
hälsovård, jordbruk och miljö
biotopskydd skydd och bevarande av hela livsmiljöer, biotoper, som erbjuder lämpliga villkor
för de växter och djur
som lever där
C
CDI
Christian Democratic International.
Organisation bestående av kristdemokratiska partier från hela världen.
centralisering koncentration av en verksamhet till ett ställe
civil olydnad brott mot lagen i syfte att förändra den
civilmotstånd motstånd eller kamp utan våldsamma metoder, oftast mot fysiskt överlägsen
motståndare
civilplikt
tjänst inom totalförsvaret för den som inte vill göra militär värnplikt
civilrätt rättsregler som rör förhållandet mellan enskilda personer eller
sammanslutningar/föreningar. Motsats till offentlig rätt, som gäller
det allmänna (stat, kommun osv).
civilsamhälle/ civilt samhälle samlande begrepp för de grupperingar, föreningar och organisationer som existerar fristående från staten och det offentliga i
övrigt
i ett demokratiskt samhälle
D
decentralisering uppdelning och spridning av t. ex. makt eller ägande
diametral
totalt motsatt
diktatur samhälle där all politisk makt finns samlad hos en envåldshärskare eller hos ett litet
fåtal. Motsats till demokrati.
diskriminering orättvis särbehandling av individer eller grupper
dynamisk
(i sammanhanget) handlingskraftig, energisk
Informationsklass: Intern
E
ekosofism filosofisk skola som anser att allt
levande, människor, djur och växter, hör samman och har ett egenvärde. Den av människan
opåverkade naturen befinner sig i ekologisk balans. Människan bör därför inte försöka
påverka eller göra några ingrepp i naturen.
elitism
synsättet att de som ”vet bäst” ska bestämma över andra; gynnande
av en elit i samhället
empati (förmåga till) inlevelse i andra människors känslor
energigröda odlade växter avsedda som råvara för utvinning av energi
entreprenör någon som skapar ny affärsverksamhet
enzym
ämne som påverkar biokemiska reaktioner i organismer, utan att självt förändras
EPP
European People’s Party. Samarbetsorganisation för kristdemokratiska och konservativa
partier i Europa.
etik
läran om människors förhållningssätt till varandra; läran om moral
etnicitet tillhörighet till en viss folkgrupp
etnisk
som gäller, tillhör eller utmärker viss folkgrupp
evidensbaserad som grundar sig på bevis
existentiell ångest
tillstånd där man inte kan finna någon mening i tillvaron
existentiella frågor
frågor som rör eller är avgörande för människans existens
expropriation möjlighet för stat eller kommun att under vissa förutsättningar
genom tvång, men mot betalning, överta (tvångsinlösa) någon annans mark för ett allmänt
intresse, t. ex. byggnation av väg, sjukhus eller skola
F
fascism antidemokratisk nationalistisk ideologi som hyllar idén om den starke ledaren och en
stark stat. Fascismen är starkt förknippad med den rörelse som leddes av Mussolini i Italien
före och under andra världskriget, men
är i dag även en allmän beteckning för högerextremistisk ideologi.
feodalt samhälle hierarkiskt medeltida samhällssystem, baserat på trohetseder mellan
överoch underordnade, odemokratiskt men starkt decentraliserat
finansieringsprincipen
(i sammanhanget)
principen om att
Informationsklass: Intern
beslut som fattas av staten, som ökar/minskar kommunsektorns kostnader/intäkter, ska
regleras genom ökning/minskning av statsbidragen
folkbildning undervisning i allmänbildande syfte med vuxen målgrupp, ofta utförd inom
ramen för studieförbund eller ideell organisation
folkrätt
system av rättsregler som bestämmer staters inbördes rättigheter och skyldigheter
fossilt bränsle bränsle som utvinns ur avlagringar i bergeller jordart. De ekonomiskt
viktigaste fossila bränslena är kol, olja och naturgas, jfr biobränsle.
fosterdiagnostik undersökningar som syftar till att upptäcka missbildningar och sjukdomar
hos fostret
frihandel handel mellan länder utan tullar eller andra hinder
frivård kriminalvård utanför anstalt
fördelningspolitik
del av politiken som handlar om hur fördelningen av samhällets resurser mellan människor
ska ske
fördrag
en mellan två eller flera stater träffad överenskommelse, se konvention
författning en samling grundläggande
bestämmelser som beskriver hur ett land ska styras och den offentliga makten utövas. Kan
vara oskriven eller nedtecknad i särskild lag kallad grundlag eller konstitution.
författningsdomstol domstol som
prövar om lagar och föreskrifter överensstämmer med grundlagen eller annan överordnad
lag
förnyelsebar energi
energi som utvinns från källor som ingår i naturens kretslopp. Exempel på sådana
energikällor är sol, vind och vatten.
försvarsmateriell kompetens förmåga och resurser att tillgodose
behovet av materiel till försvarsverksamhet
förvaltarskap att ansvarsfullt bevara och bruka resurser. Kan gälla både de egna personliga
möjligheterna och den omgivande naturens.
förädlingsindustri industri där en råvara omarbetas till en produkt
G
genetiskt modifierad med genteknik
utförd förändring av genuppsättningen hos en organism.
GMO = genetiskt modifierad organism
gensekvens sekvens av gener eller basparens
ordningsföljd i DNA (byggelement i levande cellers kromosomer)
Informationsklass: Intern
genteknik samlingsnamn för alla tekniker som används för att undersöka, överföra och
modifiera arvs- anlag. Tekniken
gör det möjligt att överföra gener som mottagaren normalt saknar.
globalisering världsomspännande ekonomiska, kulturella och politiska förbindelser,
möjliggjorda av framför allt informationstekniken
grundlag
se författning
grundvärde
(i sammanhanget) värdemässig utgångspunkt
grön skatteväxling
att skatter på arbete sänks medan skatter på miljöfarliga utsläpp och liknande höjs med
motsvarande belopp
H
handelsliberalisering borttagande av tullar eller annat handelshinder
Hippokrates grekisk läkare, ca 460-370 f Kr, kallas läkekonstens fader
humaniora humanistiska (filosofiska, historiska och språkliga) vetenskaper eller läroämnen
humanism klassiskt bildningsideal med inriktning på vetenskaper som retorik, etik, politik
och historia; åskådning som framhåller människans värde och förmåga att utvecklas genom
att tillägna sig kultur
humanitär
som präglas av respekt för människans värdighet och grundläggande rättigheter
humanitär intervention att med militära
tvångsmedel blanda sig i en stats inre angelägenheter för att förhindra grova brott mot
mänskliga rättigheter
humanitärt bistånd
bidrag och stöd i nödsituationer och långvariga kriser, vanligtvis vid naturkatastrofer och
väpnade konflikter
huvudman
den som bär huvudansvaret för en verksamhet eller institution
hybrid
växt eller djur som har uppkommit genom korsning mellan arter med olika arvsanlag
hyresreglering regler för hur hyror får tas ut
I
idéburen vägledd av ideologiska utgångspunkter
IMF
International Monetary Fund. Internationella valutafonden, som bl. a. övervakar det
internationella betalningssystemet.
incitament
något som sti-
Informationsklass: Intern
mulerar till viss verksamhet
individualprevention straffnivåns förebyggande/avskräckande effekt på den som fått straff,
tänkt att förhindra återfall i brott, jfr allmänprevention
inflationstakt genomsnittlig prisökningstakt i en ekonomi, vilken påverkar penningvärdet
infrastruktur fasta anläggningar som utgör grunden för ett lands försörjning, t. ex. vägar,
järnvägar, eloch vattensystem
informationsteknologi läran om informationstekniken (IT). Ofta används termen i stället för
ordet ”informationsteknik”, dvs om datateknik och telekommunikation i samverkan.
inkomstspridning skillnad i löner
innovation uppfinning; (teknisk) nyhet
institutionellt ägande
då stat, kommun, fond eller annan institution är ägare. Motsats till direkt ägande, där en
privatperson är ägare.
instrumentell karaktär
(i sammanhanget) avsaknad av moralisk grund
integration
(i sammanhanget) process som leder till att olika befolkningsgrupper kan leva tillsammans
integritet
(i sammanhanget) okränkbar sfär; inre moralisk resning och auktoritet; förmåga att handla
efter eget samvete
internationalisering
ökning av kontakter och samarbete
av alla slag över nationsgränser
K
kapitalbildning process för uppbyggnad av realkapital, t. ex. maskiner och byggnader
kapitalistisk
som kännetecknar ekonomiskt system uppbyggt på privat ägande av produktionsmedel i en
marknadsekonomi
kapitalplacering förvaltning av finansiella tillgångar,
som t. ex. pengar och aktier
kapitalskatt
skatt på kapital, förvärv av kapital eller kapitalavkastning
(t ex aktieutdelning, ränta)
kardinaldygd en av de fyra grundläggande
dygderna: praktisk klokskap, tapperhet, självbehärskning och egenskapen att vara rättvis;
mer generellt om mycket viktig dygd
Informationsklass: Intern
katolsk sociallära
Katolska kyrkans officiella lära om hur samhället bör byggas upp, kristen etik tillämpad på
sociala förhållanden
klasskamp konflikt mellan olika grupper av samhällsmedborgare vilken bygger på skillnader i ekonomiska förutsättningar
kodifiera utforma lag av tidigare oskrivna
regler eller rådande praxis, dvs. hur man brukar göra
kollektiv
en grupp personer som betraktas som en helhet i
stället för individer; gemensam om t. ex. boende eller trafik
kollektivism åskådning där det gemensamma intresset är viktigare än individens
kommersialisera göra något till föremål för vinstgivande affärsverksamhet
kompetensområde
område som t. ex.
en myndighet ansvarar för
komplementär/ alternativ medicin
olika metoder att behandla sjukdom eller skada vid sidan av den etablerade läkekonsten
(skolmedicinen)
konfessionell som gäller religiös bekännelse
konkurrenspolitik
politik som motverkar olika former av marknadsmonopol eller -oligopol,
se monopol och oligopol
konskvensbeskrivning beskrivning av hur ett beslut påverkar
t. ex. människor och miljö
konsekvensetik teori som hävdar att man kan avgöra huruvida en handling är rätt utifrån
dess konsekvenser. Kontrast till pliktetik, som innebär att vissa handlingar inte får begås
även om de får bättre konsekvenser än alternativen.
konstituera
(i sammanhanget) utgöra det väsentliga i
konstitution
se författning
konstitutionell monarki statsform där monarkens befogenheter är inskränkta av
grundlagarna och i huvudsak innebär representationsuppgifter
konsumtionssamhälle samhälle där förbrukning och konsumtion är ett mål i sig, ”slit och
släng”
konvention
se fördrag
Informationsklass: Intern
kooperativ verksamhet som ägs av och drivs till förmån för sina medlemmar, andelsrörelse
kostnadseffektiv som till sitt resultat väl motsvarar förväntningarna och ekonomiska resurser
som satsats
kostnadsuppföljning fortlöpande granskning av det ekonomiska utfallet för en viss
verksamhet
kritisk rationalism
(i sammanhanget) kritisk urskiljningsförmåga att avgöra vad som är rätt och fel i olika
valsituationer
källsortering
den som ger upphov till avfall sorterar det själv i olika behållare för olika material, exepelvis brännbart, komposterbart, plast, glas, etc.
L
lagföra
dra inför domstol, stämma, åtala
lagprövningsrätt domstolars rätt att pröva om en lag överensstämmer med grundlagen eller
strider mot denna
lagtrots vägran att följa lagen
laissez faireliberalism tankeströmning som hävdar att staten inte ska ingripa inom
näringslivet.
Företagen ska
sköta sig själva utan regleringar.
legitim
som erkänns av lagen; rättmätig, berättigad
likabehandlingsprincipen principen att likartade objekt
ska behandlas på likartat sätt
livsåskådning sammanhållande tankesystem som svarar på de stora frågorna, människans
grundläggande frågor om meningen med livet etc.
lärlingsprogram yrkesförberedande gymnasieprogram med praktisk inriktning, vilket
omfattar praktik hos företag
lönebildning process där lönerna bestäms, ofta mellan arbetsgivare och fackförening
M
Magna Charta
frioch rättighetsförklaring som kung Johan utan land, England, tvingades underteckna 1215
och som begränsade kungens makt.
Har tolkats som ett erkännande av
rättigheter till skydd mot förtryck från kungamakten.
makroi stor skala
maktdelning
den offentliga maktens uppdelning
Informationsklass: Intern
mellan olika organ,
t. ex. styrande, lagstiftande och dömande makten; fördelning av makt mellan olika nivåer
t. ex. kommun, region och stat
marknadsekonomi ekonomiskt system som präglas av fri konkurrens där tillgång och
efterfrågan styr produktion och priser
materialism filosofisk strömning som hävdar att enbart det materiella och/eller
inomvärldsiga verkligen existerar; habegär och prylfixering, ensidig fokusring på mateeriell
välfärd
medborgarvittne (civil)person som är med vid polisförhör för att intyga att allt går rätt till, t.
ex.
att inga otillåtna påtryckningar sker
meddelarfrihet grundlagsfäst rätt att fritt meddela uppgifter till massmedia. Innebär också
att myndigheter inte får eftersöka uppgiftslämnaren.
mervärdesskatt indirekt skatt på konsumtion av varor och tjänster. Detsamma som moms.
migrationspolitik de medel som används för att hantera folkförflyttningar inom och mellan
länder. Svensk migrationspolitik omfattar flykting-, invandrings-, integrationsoch
återvändarfrågor.
miljöavgift ekonomiskt styrmedel för att begränsa miljöstörning, avgift för utsläpp
av t. ex. svavel och kväveoxider
miljögaranti princip inom EU-samarbetet
som garanterar att befogade miljökrav kan inskränka den fria rörligheten inom EU för en
vara eller tjänst
miljöräkenskaper informationssystem liknande nationalräkenskaperna som systematiskt
beskriver sambanden mellan miljö och ekonomi. Ger underlag för kostnadsberäkningar av
miljöåtgärder och miljöskador, analyser av miljöpolitik och ekonomisk politik samt
indikatorer
över miljötillstånd och uthållig utveckling.
momssats
nivå för mervärdesskatten. Se mervärdesskatt.
monopol situation där ett företag har en ställning som leder till att det utan konkurrens kan
utöva en ekonomisk verksamhet
multilateral som omfattar fler än två parter, vanligtvis stater
människovärdesprincipen principen om att varje människa har ett okränkbart, unikt och ett i
förhållande till andra människor likställt värde
N
nationalförmögenhet tillgångarna minus skulderna för alla sektorer i samhället
nationalräkenskaper Nationalräkenskaperna (NR) sammanfattar och beskriver i form av ett
kontosystem med kompletterande tabeller vårt lands ekonomiska aktiviteter och utveckling
Informationsklass: Intern
naturrätt
etiska och rättsliga normer, som är grundade i tillvarons ordning, nedlagda i människans
natur och begripliga för människans förnuft
neutralitet opartiskhet, att inte ta ställning för
någondera parten i
t. ex. en konflikt
nyttoetik
se utilitarism
O
offentlig förvaltning ledning av statlig och kommunal verksamhet
offentlighetsprincipen
rätt till allmän insyn i och kontroll av myndigheternas verksamhet genom att var och en har
rätt att ta del av deras handlingar
oligopol marknad eller prisbildning med
endast några få säljare, jfr monopol
organdonation att skänka sina egna organ för transplantation till
annan person eller forskning
OSSE
Organisationen för säkerhet och samarbete i Europa
P
panteistisk
som präglas av åskådningen att allt är gud
personalism filosofisk riktning som hävdar att människan är en person med ett absolut och
okränkbart värde. Att vara en person innebär vidare att vara en individ av förnuftig natur.
Med personalismen följer också att människan är moraliskt medveten samt har ett naturligt
behov av gemenskap med andra människor.
planbeslut kommunala beslut utifrån planoch bygglagen,
vilken innehåller bestämmelser om planläggning av mark, vatten och byggande
planekonomi ekonomiskt system där beslut om hela landets produktion fattas av en central
myndighet
planprocess det förlopp som leder fram till ett planbeslut
pluralism mångfald, t. ex. kulturell och åsiktsmässig
portalparagraf en lags allmänna mål och syfte
positivistisk rättstradition rättsfilosofisk åsikt att enbart den fastlagda rätten och därmed ett
lands lagstiftning har moraliskt bindande auktoritet,
jfr naturrätt
potential förmåga, kapacitet, resurser, inneboende möjligheter
praktisk klokskap
Informationsklass: Intern
kritisk urskiljningsförmåga att avgöra vad som är rätt och fel i olika valsituationer. Den
främsta av de fyra klassiska kardinaldygderna.
preventiv
förebyggande
primär
det allra första/ grundläggande
prispolitik politiskt styrda priser, oftast genom
s. k. punktskatter,
t. ex. alkoholeller energiskatt
producentansvar att den som tillverkar en vara har ansvar för den eventuella skada eller det
avfall varan ger upphov till
produktivitet förhållandet mellan resultat och insatta resurser, t. ex. antalet producerade
mobiltelefoner per arbetad timme.
proportionell anpassad i förhållande till storlek eller antal
public service
radiooch
TV-verksamhet ”i allmänhetens
tjänst” på uppdrag av statsmakterna
påföljd
(i sammanhanget) någon form av bestraffning, t. ex. samhällstjänst, fängelse, böter,
skyddstillsyn
R
reformera genomföra en förändring för att åstadkomma förbättring
reformistisk som vill genomföra sociala reformer utan revolution
regeringsformen en av våra grundlagar, se författning
regulativ
kontrollerande
rehabilitering återanpassning av sjuk eller handikappad person till vardagsoch/eller arbetsliv
relativisera förneka att det finns några absoluta sanningar
renässans
(i sammanhanget) pånyttfödelse, ny period
representativ demokrati politiskt system i vilket folkvalda personer representerar
medborgarna t. ex. genom politiska partier. Kontrast till direkt demokrati, där hela folket
deltar i alla beslut.
resurseffektivitet effektivt uttnyttjande av naturresurserna som medför att uttaget av icke
förnyelsebara resurser inte ökar
revision förändring efter grundlig genomgång; granskning av bokföring, redovisning och förvaltning i företag, förening eller offentligt organ
Informationsklass: Intern
riskvilligt kapital pengar som någon är villig att riskera i satsning på en företagsidé vars
framtid är oviss. Om företagsidén slår väl ut kan den som satsat pengarna däremot göra en
vinst som är mycket högre än vid en riskfri placering som t. ex. banksparande.
rådrum
tid att tänka efter innan man utför en viss handling
rättskipning verksamheten vid domstolarna
som upprätthåller rättsordningen i samhället
rättsordning sammanhängande system av rättsregler
rättspositivism rättsfilosofisk åsikt att enbart den fastlagda rätten och därmed ett lands
lagstiftning har moraliskt bindande auktoritet,
jfr naturrätt
rättssamhälle samhälle baserat på lag och rätt
rättssystem
se rättsordning
rättssäkerhet
den ordning som skyddar den enskilde mot godtycklig maktutövning, dvs. ser till att varje
medborgare har frihet och beskydd
rättstradition det sätt att se på lag och rätt som under
lång tid varit utbrett och dominerande
rättsväsende
samlingsbegrepp för
alla de myndigheter som har med stiftandet av lagar och upprätthållandet av dessa att göra
S
samhällstjänst påföljd som innebär att en villkorlig dom kan kombineras med att den
dömde, med dennes samtycke, får utföra oavlönat arbete i visst antal timmar
sanktion
(i sammanhanget)
straffåtgärd
segregation åtskillnad mellan befolkningsgrupper utifrån t. ex. rastillhörighet
sekretess
att hålla något hemligt för att skydda person eller organisation, särskilt staten
sekularisering process där religionens betydelse försvagas i samhället och i allmänhetens
medvetande; i mer formell betydelse kyrkans eller religionens minskade makt och kontroll
över offentliga institutioner
social marknadsekonomi marknadsekonomi med socialt ansvarstagande
solidaritet engagemang och ansvar som sträcker sig utöver egenintresset
stabiliseringspolitisk balans läge där det råder full sysselsättning samt jämn och hög tillväxt
utan att inflationen tar fart
Informationsklass: Intern
statsform beskrivning av hur en stat ser ut och styrs, t. ex. monarki/republik,
demokrati/diktatur
statskonst konsten att leda ett land på ett bra sätt
statsmakt regering och riksdag samt underliggande myndigheter
statsskick
se statsform
strukturell orättvisa
lagar, regler eller vanor som gör att vissa grupper eller personer i samhället blir orättvist
behandlade, exempelvis diskriminering av kvinnor på arbetsmarknaden
strukturförändring grundlig förändring,
t. ex. i lagar, regler eller vanor eller i näringslivets sätt att organisera sin verksamhet
styrelseform sätt att styra ett land, som t. ex. demokrati
styrmedel uppsättning av lagar, förordningar, skatteoch avgiftsregler som är avsedda att
påverka samhällsutvecklingen i en viss riktning
styrsystem
se styrmedel
subsidiaritetsprincipen principen att en uppgift skall fullgöras på lägsta möjliga
ändamålsenliga nivå, och att överordnade gemenskaper har en skyldighet att stödja den mindre att fullgöra sin uppgift, exempelvis att
stat/kommun inte ska överta en familjs uppgift som ansvarig för barnomsorgen, men stödja
föräldrarna
i deras uppgift som ansvariga för sina barn
subsidiär stödjande utan onödig styrning
substitutionsprincipen
regel om att alltid försöka ersätta farliga ämnen, exempelvis en kemikalie, med mindre farliga
när så är möjligt
subventionera ge ekonomiskt stöd till någon eller något. Exempelvis subventionera
läkemedel så att alla ska ha råd att köpa dem.
successionsordningen grundlag där tronföljden i vår monarki regleras
T
territorialförsvar försvar av vår nations gränser gentemot andra länder
totalförsvar alla delar av ett lands försvar, inkluderande det militära, civila, psykologiska och
ekonomiska försvaret
totalitär
stat som präglas av att en individ, ett parti eller en organisation behärskar alla viktiga delar
av samhällslivet. Även om organisationer som eftersträvar detta.
trafficking människohandel för sexuell exploatering
Informationsklass: Intern
transaktionskostnad merkostnad som uppstår t. ex. vid köp och försäljning, bankoch
valutaväxlingsavgifter eller advokatkostnader om komplicerade avtal måste upprättas
Tredje riket
det nazistiska Tyskland (1933-1945)
trossamfund gemenskap eller organisation för religiös verksamhet
trängselavgift vägavgift för bilar i tätort i syfte att
minska trängsel och miljöbelastning
tvångsinlösa
se expropriation
U
upplysningstiden den senare hälften av 1700-talet, i synnerhet i Frankrike, då
upplysningsfilo- sofiens idéer var tongivande. De kännetecknas av
en stark tro på att människan styrs av sinnesintryck, inte genom medfödda idéer, och att hon
därför formas av erfarenheter och social omgivning. Upplysningsfiloso- fin kom ofta i konflikt med kyrkan och staten, som ansågs maktfullkomliga.
upplåtelseform typ av boende (i Sverige för närvarande hyresrätt, bostadsrätt, eget hem)
Uppsalaskolan riktning inom svensk filosofi och
rättsvetenskap vars upphovsmän var bl. a .Axel Hägerström, vilken vann inflytande genom
sin värdenihilism. Se värdenihilism
utförare
den person, den del av en kommun,
eller det företag som utför en viss tjänst för en eller flera kommuninvånare
utilitarism nyttomoral, en filosofisk riktning som anser att man alltid ska handla så att det
sammanlagda välbefinnandet hos kännande varelser blir så stort som
möjligt. Värden som livets okränkbarhet, rättvisa, jämlikhet och frihet har inget egenvärde,
utan bara som medel för att uppnå största möjliga lycka åt största möjliga antalet individer.
utopi föreställning om slutmål, ideal eller dröm som ej kan förverkligas, ofta om samhället
V W
vertikal maktdelning förhållandet mellan den offentliga maktens olika nivåer (stat, landsting,
kommun)
vetenskapliga samfundet den gemenskap
som består av alla vetenskapsmän
vinstdelningssystem möjlighet för
anställda att utöver ordinarie lön även få del av företagets vinst om uppsatta mål nås eller om
det går extra bra för företaget
WTO
World Trade Organization. Världshandelsorganisationen som arbetar för frihandel.
välfärdssystem samling av lagar och förordningar som påverkar medborgarnas materiella
välfärd, t. ex. ekonomiska ersättningar och social trygghet vid exempelvis sjukdom och
arbetslöshet
Informationsklass: Intern
värdeförskjutning
när ideal och värden blir mindre viktiga eller byts ut
värdegemenskap gemenskap där man delar ideal, värden och mål
värdegrund
system av värden
t. ex. människosyn, solidaritet, frihet och sanning, som ligger eller som man anser bör ligga
till grund för t. ex. ett samhälle
värdenihilism filosofisk riktning som bygger på åsikten att värdepåståenden varken är sanna
eller falska och endast har känslomässig betydelse
värdeorientering att bygga ett samhälle utifrån hur man betraktar människans värde,
förutsättningar, behov och uppgift. Motsats till systemorientering, där man försöker pressa in
människan i färdiga system.
värderelativism teori som hävdar att värdeomdömen endast har begränsad giltighet, ofta att
de bara gäller i ett visst sammanhang och under en viss tid
värdevitalt samhälle
samhälle där värden är starka, livskraftiga och viktiga
värdighetsgaranti kristdemokraternas namn på de fördjupade kvalitetskrav som patient eller
anhörig ska kunna ställa på hälsooch sjukvården. De centrala delarna i en värdighetsgaranti
utgår från patientens delaktighet i sin egen vård, personlig integritet, respekt för den
enskilde,
tid för omvårdnad och möten mellan människor. Ska
ej förväxlas med vårdgaranti, som uteslutande handlar om väntetider och tillgänglighet.
växthusgas
gas som förekommer i atmosfären och bidrar till att hålla kvar värme kring Jorden, och
därigenom påverkar mängden växthusgaser i atmosfären och temperaturen vid jordytan
Y
yrkeshögskola kvalificerad yrkesutbildning på högskolenivå
Ö
övergödning alltför stor tillförsel till mark eller vatten av näringsämnen, särskilt kväve och
fosfor, som förorsakar bl. a. algblomning och forcerad igenväxning
